---
Poeta: (Eliezer Lemos)
Titulo: O poder do ódio
Ano: abril 9, 2020
Categoria: Reflexões
---
Com ódio, entes devoram-se,
 na busca de algo que escape às ambições mesquinhas:
 Vão, afinal, chegar ao fim, que ofusca,
 como almas desiguais, sempre sozinhas.

Serão, no mundo, ervas sem cor, daninhas,
 raio de raiva humana, que corusca,
 espada de aço em asas de andorinhas,
 triste visão de tarde em queda brusca.

Passarão consumidas pelas farpas
 de suas próprias ásperas palavras,
 de ouvidos surdos ao soar das harpas.

Nasceram ambas para esses debates,
 garimpeiras de amor em negras lavras,
 sempre a viver em guerras e combates.

