---
Poeta: (Klaus Anonimo)
Titulo: Asas
Ano: julho 4, 2019
Categoria: Amor
---
É só um sorriso
 Talvez um olhar
 Tentando esconder a curiosidade
 Cada um tentando se evitar

Não foi de propósito
 e sim uma mera coincidência
 nossos olhares se encontraram
 e assim como da primeira vez
 Borboletas me tomaram a conciencia

Como um tolo, permiti que voassem
 Sabendo que não era certo
 Permiti que me controlase
 Agora me encontro nesta situação

Borboletas não conhecem cercas
 Seguem o curso do vento
 voam para aonde desejam
 tentando curtir o momento

Estão indo onde as ondas quebram
 Talvez buscando as marinas, onde meu barco está
 Com as velas recolhidas
 Em águas tranquilas, sem muito se agitar.

Eu sei que irão voar para longe dos meus pensamentos
 para que eu consiga navegar em paz
 Cuidar das minhas pedras de Jade
 E deixar o que senti para trás.

Ao avistar minha ilha, vou me dedicar a ela
 A qual, eu sei, estará esperando por mim
 E que assim, minhas borboletas sempre estejam voando
 Em um campo de Jasmin.

