Poesias Dispersas
de Guerra Junqueiro



===

DEDICATÓRIA

A F.


Entre os teus dedos de opala,
Sob a luz do teu olhar,
Estas endechas sem fala
Começarão a cantar.

===
MANHÃ

Que esplendor! que vigor! que graça! que harmonia!
A pulverização da luz acaricia
Da floresta viçosa, atlética, possante
Os frescos vagalhões de verdura fragrante,
Que rolam da montanha em doidas gargalhadas,
Desgrenhando no azul as jubas inflamadas
E inundando de sombra e de força e de amor
Os peitos maternais da natureza em flor!

Dir-se-ia um tropel de gigantes convulsos
Com tirsos colossais nos monstruosos pulsos,
Um ruidoso tropel de enormes briareus
Levantando e agitando os braços para Deus
Cheios de luz, de sons, de frémitos, de vida,
E que ao verem de longe a campina florida
Correm avidamente alegres, como outrora
Os robustos teutões de cabelos de aurora,
Ao verem com o olhar ingénuo e deslumbrado
Ao longe a Itália a rir, branca no azul doirado!

Como isto dá saúde, alegra e robustece!
Um ditirambo de oiro aqui termina em prece
E uma oração termina em vermelha canção
A morte não se vê nesta religião
Da natureza; aqui tudo resplende e canta,
Um sepulcro de planta é o berço doutra planta,
E a vida é tão profunda e tão fresca e tão forte,
Que está constantemente eliminando a morte.

Na floresta não há cruzes nem caveiras.
Os vermes sepulcrais aqui são trepadeiras
A flor não se baptiza, o roble não jejua
A lâmpada do Sol e a lâmpada da Lua
Não precisam de azeite, os frescos arvoredos
Abraçam-se dizendo adoráveis segredos.
E casam-se à vontade a rir na luz imensa,
Sem precisar de cura e sem tirar dispensa,
Porque um dia os rosais votaram num concílio
Que havia só um papa infalível – Virgílio.

Que esplendor! que vigor! que amor! que plenitude!
Eu quero mergulhar o corpo na saúde
Da terra que produz as árvores frondosas!
Quero aprender a ser vermelho com as rosas!
Águas vivas da encosta a correr transmiti
Para o meu coração a frescura que ri
Nesse vivo cristal! Lírios brancos do monte,
Vertei-me dentro da alma e vertei-me na fronte
Essa candura, intacta e virgem, de luar!
Rouxinóis, ensinai-me a chorar e a cantar!
Abelhas, revelai-me a graça misteriosa
Com que extraís o mel do cálix duma rosa
Para eu extrair puras canções de amor
Duns lábios que também são como a rosa em flor!

Crianças, vinde rir, brincar, saltar, voar, 
Abri o firmamento azul do vosso olhar
Onde cantam não sei que aves do paraíso...
O aroma do lilás transforma-se em sorriso
Nessas bocas em flor, cuja alegria pura
Borboleteia em nós, como o sol na verdura
Para vos ver passar pelo caminho agreste,
Abre a pervinca em flor o seu olhar celeste...
Duma risada vossa, ó crianças vermelhas,
Fez Deus no mês de Abril asas para as abelhas!
Desprendei a correr os cabelos doirados,
Rasgai os aventais nas sebes dos valados,
Encharcai-vos de orvalho, estrelai-vos de amoras,
Perpassai, colibris! Iluminai, auroras!
Sede um enxame de oiro a rir pelos caminhos,
Tendes berço, poupai por conseguinte os ninhos
Mas, como os Anjos são em Abril salteadores,
Anjos, colhei, cortai aos braçados as flores
Com que o Amor enfeitou as várzeas e as campinas!
As rosas fê-las Deus para as mãos pequeninas.

E vós, noivas gentis, noivas de loiras tranças,
Virgens que já corais e que inda sois crianças,
Pombas em cujo seio o amor vai despontar
Como um lírio da aurora em urnas de luar,
Vinde, correi também pelas profundas naves
Deste templo de Deus onde cantam as aves
E vestidas de branco e de graça inocente,
Pombas, deixai cair religiosamente
A bênção patriarcal dos ramos da floresta
No divino esplendor da vossa fronte honesta!...

1878.

===
O PRIMEIRO FILHO

(Carta ao meu amigo Bernardo Pindela)

Entre tanta miséria e tantas coisas vis 
Deste vil grão de areia,
Ainda tenho o condão de me sentir feliz 
Com a ventura alheia.

À minha noite triste, à noite tormentosa, 
Onde busco a verdade,
Chegou com asas de oiro a canção cor-de-rosa 
Da tua felicidade.

És pai, viste nascer um fragmento da aurora 
Da tua alma, de ti...
Oh, momento divino em que o sorriso chora, 
E em que o pranto sorri!

Que ventura radiante! oh que ventura infinda! 
Olímpicos amores
Ter frutos em Abril com o vergel ainda 
Carregado de flores!

Deslumbramento! .. ver num berço o teu futuro 
Sorrindo ao teu presente!...
Ter a mulher e a mãe: juntar o beijo puro 
Com o beijo inocente!...

Eu que vou, javali de flanco ensanguentado, 
Pelos rudes caminhos
Ajoelho quando escuto à beira dum valado 
Os murmúrios dos ninhos!...

Em tudo que alvorece há um sorriso de esperança, 
Candura imaculada!...
E quer seja na flor, quer seja na criança 
Sente-se a madrugada.

Quando, como um aroma, o hálito da infância 
Passa nos lábios meus
Vejo distintamente encurtar-se a distância 
Entre a minha alma e Deus.

A mão para apontar o azul, mão cor-de-rosa 
Que aconselha e domina,
Será tanto mais forte e tanto mais bondosa 
Quanto mais pequenina.


CANÇÃO DE BATALHA

Que durmam, muito embora, os pálidos amantes,
Que andaram contemplando a Lua branca e fria...
Levantai-vos, heróis, e despertai, gigantes!
Já canta pelo azul sereno a cotovia
E já rasga o arado as terras fumegantes...

Entra-nos pelo peito em borbotões joviais
Este sangue de luz que a madrugada entorna!
Poetas, que somos nós? Ferreiros de arsenais;
É bater, é bater com alma na bigorna
As estrofes de bronze, as lanças e os punhais.

Acendei a fornalha enorme – a Inspiração.
Dai-lhe lenha – A Verdade, a Justiça, o Direito –
E harmonia e pureza, e febre, e indignação;
E p’ra que a labareda irrompa, abri o peito
E atirai ao braseiro, ardendo, o coração!

Há-de-nos devorar, talvez, o incêndio; embora!
O poeta é como o Sol: o fogo que ele encerra
É quem espalha a luz nessa amplidão sonora...
Queimemo-nos a nós, iluminando a Terra!
Somos lava, e a lava é quem produz a aurora!

===

DÍSTICO

(Por baixo do Cavalo da Morte de Alberto Dürer)


O Cavalo da Morte avança a passo lento
Com o pajem sinistro e o fúnebre mastim:
Batalhador, chegou teu último momento!
Morre cantando! Solta o derradeiro alento,
Com a espada na mão, num golpe de clarim ! ...

===
GRUPO ANTIGO

Há em frente ao meu quarto um roble – uma floresta
Num tronco só. Podia ali dormir a sesta,
À sombra, Adamastor. Uma vide gigante
(A vide era a serpente e o roble era o elefante)
Enroscou-lhe, atirou-lhe os seus braços violentos,
E, subindo e trepando a todos os momentos,
Um século gastou para ao alto chegar.
O roble enche um celeiro e a vide enche um lagar.
E a vide de tal forma o carrega, o inunda
Co’a riqueza brutal, co’a fartura jucunda
Dos festões de verdura opípara e frondosa,
Que eu nas áureas manhãs de Março, cor-de-rosa
Julgo por entre o sol e entre as névoas ligeiras,
Ver Hércules a rir com Baco às cavaleiras!

===
IDEAL NEGATIVO

Lama, dissolução, fermentação de tudo,
Esterquilínio podre, esterquilínio mudo,
Onde a Vida repousa em embrião, em germe,
Que desejas tu ser, ó lama infecta?
                                                        Verme.

E tu ao ver do mar soturno, em que te banhas,
A verdura que alegra os prados e as montanhas,
Ao ver da terra o vasto e embalsamado Abril,
Que desejas tu ser, monstro do mar?
                                                          Réptil.

E tu, grilheta viva a contemplar de rastros,
Florestas, vagalhões, nuvens, crateras, astros,
O que desejas tu, em teu sonho idealista?
– A asa para o voo e a mão para a conquista.

Quadrúmano – gorilha, orango, chimpanzé,
Quase lobos, no chão, quase gente, de pé!
Ambíguos animais de olhar manso e feroz,
(Adão inda com cauda, almas inda sem voz),
Que aspirações, fundas e estranhas, vos consomem?
Qual é o teu ideal, gorilha hirsuto?
                                                          É o homem.

E tu da Natureza 6 imorredoira glória,
Tu que em tantos milhões de séculos de história
Conseguiste, num grande esforço triunfal,
Pôr a prumo no globo a tua espinha dorsal,
Tu que nesse ascender de vértebras, que vai
Da moreia no lodo a Moisés no Sinai,
Resumiste o marchar sem fim da criação,
Tu que foste Jesus, Buda, Maomet, Platão,
Tu, que encarnaste em mil heróis, em mil gigantes,
Ésquilo, Shakespeare, Isaías, Cervantes,
Sócrates, Galileu, Newton, Darwin, Laplace,
Tu, átomo de pó, que encaras face a face
A eternidade, tu, Prometeu resoluto,
Que pesas na tua mão, onde mal cabe um fruto
Quantos mundos a arder Deus arrojou no espaço,
Tu que com teu olhar, teu cérebro, teu braço,
Escravizas a luz, a terra, a água, o vento,
Tu, cujo misterioso e imortal pensamento
Inquilino fugaz duma caveira a rir,
Enche o Universo desde o zénite ao nadir,
Sabendo com o mesmo idêntico rigor
Como nasce um planeta ou germina uma flor;
Tu que depois de dar enfim, águia altaneira,
Um balanço grandioso à natureza inteira
Estacaste assombrado, e perplexo e contrito,
Contemplando o horroroso enigma do Infinito
Dize, dize-me tu, ó débil criatura
Em frente dessa eterna imensidade obscura
Onde, águia, o teu olhar é um carvão apagado, 
Que é que desejas, diz! Prometeu fulminado 
Qual a tua ambição, teu ideal incoercível?

– É ser ou lodo inerte ou rochedo impassível!

===
AO LUAR

Andam milhões de pirilampos
A relva fresca a iluminar,
Como se houvera sobre os campos
Caído em gotas de luar.

Além na encosta as cerejeiras,
Todas em flor neste momento,
Parecem ser bandos de freiras
Que se evadiram dum convento,

Ou noivas todas já vestidas
De linho branco ou de alva lã,
Para casar às escondidas
À luz da estrela da manhã...

Bóiam nas águas cristalinas,
Entrelaçando-se dormentes,
Cachos sonâmbulos de ondinas,
Feitas de opalas transparentes.

Sorrindo frias, silenciosas,
– Sorriso último dum astro!... –
Com lírios murchos e com rosas 
No alvor das frontes de alabastro...

Em luar dorido amortalhada,
Morta de amor, languidamente,
Ofélia vai, branca e gelada,
Na branca e múrmura corrente...

Do mar, sem trégua e sem descanso
As vagas fúlgidas de espuma,
Em longo e rítmico balanço
Adormentando-se uma a uma.

São como tálamos esparsos,
Leitos de arminhos, ao relento
Onde as sereias de olhos garços
Vão, num delíquio sonolento,

Cantando a ária que arrebata
O navegante moribundo
Para os palácios de oiro e prata
Que as ondas verdes têm no fundo...

Lá pelo azul da imensidade
Entoa a Lua clara e fria
Não sei que Requiem de saudade,
Que Miserere de harmonia,

Que envolve e embala a natureza,
– Filtro de luz estonteador! –
Num sonho aéreo de incerteza, 
Num pasmo hipnótico de amor...

E enquanto os beijos dos amantes
Abrem as pétalas vermelhas,
Andam os astros cintilantes,
Enxame olímpico de abelhas,

Em doce frémito amoroso,
Candidamente a fabricar
No seu cortiço esplendoroso
O favo argênteo do luar...

1899.

===
IN PACE – FINIS

Declaro-me aposentado.
Terminei. Ponto final.
Resta-me o céu estrelado
E as rosas do meu quintal.

Subi a montanha escura
Da Vida... Enorme ascensão:
Uns quatro metros de altura
Acima do rés-do-chão.

Lançando um olhar profundo
Dessa altura sobre-humana,
Vi quanto é pequeno o Mundo
E grande a miséria humana.

Vi a Traição e a Cobiça
Fazendo festins reais
No corpo nu da Justiça,
Às portas dos tribunais.

Belo como um Lacoonte,
Vi um titã nas galés:
Trazia a aurora na fronte
E uma grilheta nos pés.

Cheio de dor e respeito,
Vendo esse herói, perguntei:
– Qual o teu nome? – O Direito.
– Qual o teu carrasco? – A Lei.

Perante o pobre e o humilde,
Vi sempre o Deus Sabaoth
Mandar mais oiro a Rothschild,
Mandar mais esterco a Job.

Vi que a história, um sonho breve,
Na noite imensa e voraz,
Se é Tácito quem a escreve,
É Tibério quem a faz.

Vi que o «rei da criação»
Foi, antes de ser o que é,
Lodo, esponja, tubarão,
Réptil, condor, chimpanzé,

E que guarda (são baixezas
Dessa origem que o infama),
Nas mãos o sinal das presas,
Na alma os sinais da lama.

Vi que o Mal do Bem se nutre,
E que o Destino dispôs
Para um Prometeu o abutre,
E para um Cristo um algoz.

Guia-me apenas, distante,
A luz ingénua da Crença,
Vaga nebulosa errante
Nas trevas da noite imensa...

Por isso vim solitário
Envolto, como ermitão,
No rude burel mortuário
Dum panteísta cristão,

Cheio de tédio profundo,
Enclausurar-me afinal,
Longe, bem longe do Mundo
No in pace do meu quintal.

Rodeei-o com segurança
De altas muralhas sombrias
Para ter por vizinhança
As nuvens e as cotovias.

Mandei erguê-las, ergue-las
Essas muralhas ao ar,
Para que só as estrelas
Me pudessem ver chorar...

Eu quero ao menos, de rastros,
Nos últimos estertores,
Olhar o céu, e ver astros,
Olhar a Terra, e ver flores.

Este exílio a que submeto
Minha alma nesta clausura,
E como que um lazareto
Às portas da sepultura.

Deixei só a fresta escassa
Por onde caiba à vontade
De fora a mão da Desgraça,
De dentro a mão da Piedade...

1889.

===
ELEGIA

A alegria da vida, essa alegria de oiro
A pouco e pouco em mim vai-se extinguindo, vai... 
Melros alegres de bico loiro,
Ó melros negros, cantai, cantai!

Ando lívido, arrasto o pobre corpo exangue, 
Que era feito da luz das claras madrugadas...
Rosas vermelhas da cor do sangue, 
Rosas abri-vos às gargalhadas!

Limpidez virginal, graça de Anacreonte, 
Mimo, frescura, força, onde é que estais?... não sei!...
Ó águas vivas, águas do monte,
Ó águas puras, correi, correi!

Eu sinto-me prostrado em lânguido desmaio, 
E a minha fronte verga exausta para o chão...
Cedros altivos, sem medo ao raio,
Cedros erguei-vos pela amplidão!

===
A LÁGRIMA

Manhã de Junho ardente. Uma encosta escalvada, 
Seca, deserta e nua, à beira duma estrada.

Terra ingrata, onde a urze a custo desabrocha, 
Bebendo o sol, comendo o pó, mordendo a rocha.

Sobre uma folha hostil duma figueira brava, 
Mendiga que se nutre a pedregulho e lava,

A aurora desprendeu compassiva e divina 
Uma lágrima etérea, enorme e cristalina.

Lágrima tão ideal, tão límpida que, ao vê-la, 
De perto era um diamante e de longe uma estrela.

Passa um rei com o seu cortejo de espavento, 
Elmos, lanças, clarins, trinta pendões ao vento.

– «No meu diadema, disse o rei, quedando a olhar, 
«Há safiras sem conta e brilhantes sem par.

«Há rubins orientais, sangrentos e doirados, 
«Como beijos de amor a arder, cristalizados.

«Há pérolas que são gotas de mágoa imensa, 
«Que a Lua chora e verte e o mar gela e condensa.

«Pois brilhantes, rubins e pérolas de Ofir 
«Tudo isso eu dou, e vem, é lágrima, fulgir

«Nesta c’roa orgulhosa, olímpica, suprema, 
«Vendo o globo a meus pés do alto do teu diadema!»

E a lágrima celeste, ingénua e luminosa, 
Ouviu, sorriu, tremeu, e quedou silenciosa.

Couraçado de ferro, épico e deslumbrante, 
Passa no seu ginete um cavaleiro andante.

E o cavaleiro diz à lágrima irisada:
«Vem brilhar, por Jesus, na cruz da minha espada,

«Far-te-ei relampejar, de vitória em vitória, 
«Na Terra Santa, à luz da Fé, ao sol da Glória!

«E à volta há-de guardar-te a minha noiva, ó astro, 
«Em seu colo auroreal de rosa e de alabastro.

«E assim alumiarás com teu vivo esplendor 
«Mil combates de heróis e mil sonhos de amor!»

E a lágrima celeste, ingénua e luminosa, 
Ouviu, sorriu, tremeu, e quedou silenciosa.

Montado numa mula escura, de caminho, 
Passa um velho judeu, avarento e mesquinho.

Mulas de carga atrás levavam-lhe o tesoiro, 
Grandes arcas de cedro abarrotadas de oiro.

E o velhinho andrajoso e magro como um junco, 
O crânio calvo, o olhar febril, o bico adunco,

Vendo a estrela, exclamou: «Oh Deus, que maravilha, 
«Como ela resplandece e tremeluz e brilha!

«Com meu oiro em montão podiam-se comprar 
«Os impérios dos reis e os navios do mar.

«E por esse diamante esplêndido trocara 
«Todo o meu oiro imenso a minha mão avara

E a lágrima celeste, ingénua e luminosa, 
Ouviu, sorriu, tremeu, e quedou silenciosa.

Debaixo da figueira então um cardo agreste, 
Já ressequido, disse à lágrima celeste:

«A terra onde o lilás e a balsamina medra, 
«Para mim teve sempre um coração de pedra.

«Se, a queixar-me, ergo ao Céu os braços por acaso, 
«O Céu manda-me em paga o fogo em que me abraso.

«Nunca junto de mim, ulcerado de espinhos, 
«Ouvi trinar, gorjear a música dos ninhos.

«Nunca junto de mim ranchos de namoradas 
«Debandaram, cantando, em noites estreladas...

«Voa a ave no azul e passa longe o amor, 
«Porque ai! nunca dei sombra e nunca tive flor!...

«Ó lágrima de Deus, ó astro, ó gota de água, 
«Cai na desolação desta infinita mágoa!»

E a lágrima celeste, ingénua e luminosa, 
Tremeu, tremeu, tremeu... e caiu silenciosa!...

E algum tempo depois o triste cardo exangue, 
Reverdecendo, dava uma flor cor de sangue,

Dum roxo macerado e dorido e desfeito, 
Como as chagas que tem Nosso Senhor no peito.

E ao cálix virginal da pobre flor vermelha 
Ia buscar, zumbindo, o mel doirado a abelha ...

25 de Março de 1888.

===
ADORAÇÃO

Eu não te tenho amor simplesmente. A paixão
Em mim não é amor, filha, é adoração!
Nem se fala em voz baixa à imagem que se adora
Quando da minha noite eu te contemplo, aurora
E, estrela de manhã, um beijo teu perpassa
Em meus lábios, oh! quando essa infinita graça
Do teu piedoso olhar me inunda, nesse instante
Eu sinto – virgem linda, inefável, radiante,
Envolta num clarão balsâmico de Lua,
A minha alma ajoelhar, trémula, aos pés da tua!
Adoro-te!... Não és só graciosa, és bondosa:
Além de bela és santa; além de estrela és rosa.
Bendito seja o Deus, bendita a Providência
Que deu o lírio ao monte e à tua alma a inocência,
O Deus que te criou, anjo, para eu te amar,
E fez do mesmo azul o céu e o teu olhar!...

1884.

===
O TEU ANIVERSÁRIO

Pediste-me sorrindo, ó minha flor gentil,
Uns versos às tuas vinte alvoradas de Abril.
Vinte anos já!... não creio, estás equivocada...
Enganas-te. Eu irei perguntar à alvorada
Quantas vezes pousou em êxtase, ao de leve,
A sua boca de rosa em tua fronte de neve.
Vinte anos! Podes crer, pomba que eu idolatro,
Que se o corpo fez vinte, a alma, não: fez quatro.
A tua alma nasceu inefável, divina,
Para ser sempre grande e sempre pequenina.
É como a estrela de alva; enche o seu esplendor
O Mundo, e ela não enche o cálice duma flor!...

1882

===
F.


Quantos astros tem o céu?
Quantas ondas tem o mar?
Quantos mares no meu peito ! ...
Quantos céus no teu olhar!

===
CARTA A F.

És tu quem me conduz, és tu quem me alumia,
Para mim não desponta a aurora, não é dia,
Se não vejo os dois sóis azuis do teu olhar.
Deixei-te há pouco mais dum mês – mês secular,
E nessa noite imensa, ah, digo-te a verdade,
Iluminou-me sempre o luar da saudade.
E nesses montes nus por onde eu tenho andado,
Trágicos vagalhões dum mar petrificado,
Sempre adiante de mim, dentre a aridez selvagem,
Vi como um lírio branco erguer-se a tua imagem.
Nunca te abandonei! Nunca me abandonaste!
És o sol e eu a sombra. És a flor e eu a haste.
Na hora em que parti meu coração deixei-o
Na urna virginal desse divino seio,
E o teu sinto-o eu aqui a bater de mansinho
Dentro em meu peito, como uma rola em seu ninho!

Trás-os-Montes, 1883.

===

EM VIAGEM

(Carta a P.)


Desde aquela dor tamanha
Do momento em que parti
Um só prazer me acompanha,
Filha, o de pensar em ti.

Por sobre a negra paisagem
Do meu ermo coração
O luar branco da tua imagem
Verte um benigno clarão.

À tarde, no azul-celeste,
Há uma estrela esmorecida,
Que é o beijo que tu me deste
Na hora da despedida.

Beijo tão longo e dolente,
Tão longo e cortado de ais,
Que o meu coração pressente
Que não te torno a ver mais.

Conto no céu estrelado
Lágrimas de oiro sem fim:
É o pranto que tens chorado,
De dia e noite, por mim...

Quando me deito na cama
E vou quase adormecido,
Oiço a tua voz que me chama
Num suplicante gemido.

Num gemido tão suave,
Tão triste na noite escura,
Que é como uma queixa de ave
Presa numa sepultura!...

Em sonho, às vezes, meu Deus,
Cuido que vou a expirar,
Sem levar nos olhos meus
O teu derradeiro olhar,

E sem o extremo conforto
Que eu nessa hora quero ter:
Beijar a fronte do morto
Aquela que o fez viver.

E é esta ideia constante,
É esta ideia sombria
Que me eclipsa, a todo o instante,
O sol da alma, a alegria.

Partir!... Partir-se a cadeia
Da vida, Senhor, Senhor!
Quando o azul doirado arqueia
Bênçãos ao meu ninho em flor!...

Morrer amanhã talvez!
Morrer!... Endoideço, quando
Me lembra a tua viuvez,
Entre dois berços chorando!...

Morrer, entregar à treva,
Aos vermes e às podridões
O meu coração, que leva
Dentro mais três corações!

É duro, é cruel... No entanto,
Antes da hora final,
Eu quero dizer-te o quanto
Te amei, lírio virginal!

Eu vinha de longe, exangue,
A alma despedaçada,
Deixando um rastro de sangue
Nas urzes da minha estrada.

Brancas ilusões mimosas,
Vastas quimeras febris,
Abelhas doirando rosas,
Águias c’roando alcantis.

Oh, desse mundo risonho
Havia apenas ficado
A bruma vaga dum sonho
Que a gente sonha acordado...

As três cordas coruscantes
Da minha harpa sonora,
Feitas de raios vibrantes
De fogo, de luar, de aurora,

Tinham-se todas partido,
Fibras do meu coração!
Ou exalando um gemido,
Ou blasfemando um trovão.

Eu era negro estandarte,
Velho pendão funerário,
Nos escombros dum baluarte,
Nas solidões dum calvário;

Rasgou a vento a bandeira
Em mil sinistros bocados,
A voar na noite agoireira
Tão negros, convulsionados,

Que eu próprio cismei, fitando
A amplidão cheia de horrores,
Se eram mortalhas em bando
Se emigrações de condores!

Só me restava, sombria,
A altivez de eras passadas,
Como armadura vazia
De herói, morto a punhaladas.

Era o leão f’rido em combate
Que busca, para expirar,
A noite e a rocha onde bate
A voz profunda do mar.

Nessa tremenda ansiedade
É que tu verteste, flor,
A tua imensa piedade
Na minha infinita dor!...

Eu era a sombra funesta
E tu o clarão doirado;
Juntamo-nos, que é que resta?
Um céu de Maio estrelado.

Quando vais serena e calma,
Linda, inefável, como és,
Vou pondo sempre a minha alma
No sítio onde pões os pés.

Corre o Mundo (o Mundo é estreito),
Podes mil mundos correr,
Que hás-de calcar o meu peito
Sempre por ti a bater!

Quando em teu seio impoluto
Dormindo a fronte me cai,
Vejo crianças de luto,
Mil órfãos sem mãe, nem pai,

Que entre cravos e açucenas
Num jardim chorando estão...
Os órfãos são minhas penas,
O jardim teu coração!

Se rio, subitamente
Ficas toda iluminada
Daquele oiro alvorescente
E virgem da madrugada,

Daquele oiro que flutua
Em transparências maviosas,
Com a candura da Lua
Tinta no sangue das rosas.

Meus sofrimentos partilha
E meus regozijos vãos:
Minhas dores são tuas filhas;
Meus cuidados teus irmãos.

Não há dif’rença nenhuma
Em nossas almas, eu creio
Que foram feitas só duma,
Que Deus dividiu ao meio.

Por isso penso há dois meses,
Desde a hora em que parti,
Que morreria cem vezes
Morrendo longe de ti.

Mas ai! se assim fosse, quando
Me sepultassem, então
Estalariam chorando
As tábuas do meu caixão.

E do meu peito gelado
Na terra do cemitério,
Brotaria ensanguentado
Um lírio roxo, funéreo.

Um lírio estranho, imprevisto
Feito pela minha dor
Das cinco chagas de Cristo
Reunidas numa só flor...

E a estrela de alva inocente,
Cheia de dó tombaria,
Lagrimosissimamente
Na urna da flor ombria!...

Paris, 1887.

===
CARTA A MIMI

Eu desejava, açucena,
Para te escrever a ti,
Que alguém me desse uma pena
Da asa dum colibri.

E fosse uma cotovia
Por essa amplidão sonora
Molhar-ma ao romper do dia
Na tinta fresca da aurora.

Tinta vermelha e doirada,
Com que Deus fez de improviso,
Há séculos a alvorada,
E há meses o teu sorriso.

Depois, quando à tarde o Sol
Mergulha na imensidade,
Pediria a um rouxinol
Da minha antiga amizade,

A um rouxinol, que em Junho
Vem sempre aqui de visita,
Que me escrevesse um rascunho
Duma carta tão bonita,

Tão mimosa e tão saudosa,
Que tu julgasses, ao lê-la,
Que era dum anjo a uma rosa,
Que era dum lírio a uma estrela!

Ah, como a palavra zomba
Da ideia! Desisto, amor!
É o mocho a escrever à pomba;
E o verme a escrever à flor.

Quisera palavras cérulas,
Com a inocência infantil,
E o mimo doce das pérolas,
E a graça tenra de Abril;

Quisera versos, harpejos,
E rimas de oiro a cantar,
Como um trinado de beijos
Num jasmineiro ao luar;

Quisera expressões e frases,
Dum sentimento extra-humano,
Cheirando a orvalho, a lilases
E a rosas de todo o ano,

Expressões duma inocente
Candura intacta de arminho,
Virgens como a água corrente
E azuis como a flor do linho.

Mas não há verso, nem rima,
Nem arte alguma, Mimi,
Que do fundo da alma exprima
O amor que eu te tenho a ti.

Pois como hei-de eu concentrar
Esta saudade, esta mágoa
Num verso?... como há-de o mar
Caber numa gota d’água?!

Oh, é tal esta saudade,
E é já tão grande o desejo
De te ver, que na verdade
A toda a hora eu te vejo.

Quando no azul transparente,
Envolta em cândido véu,
Assoma divinamente
A aurora – o pudor do céu,

Lembra-me essas cetinosas,
Mimosas faces vermelhas,
Que dariam sangue às rosas
E mel doirado às abelhas.

Quando vou pelos caminhos,
Verdes como madrigais,
E oiço o murmúrio dos ninhos
Gorjeando entre os sinceirais,

Eu cuido que és tu, Maria,
E essa ilusão não me espanta:
Um berço que balbucia
E igual a um ninho que canta!

Se vejo (cabeça louca!)
As frescas rosas singelas,
Confundo-as com a tua boca,
E vou-me aos beijos a elas.

Quando passa uma criança,
Contradição singular!
Vens-me tu logo à lembrança,
E fico a rir... e a chorar.

Entre as silvas e os abrolhos
Há miosótis de cetim,
Que eu julgo serem teus olhos
Que estão a olhar para mim.

Nunca de ti me separo,
Quer ande longe, quer perto:
Tu és o Sol sempre claro
E eu sou o olhar sempre aberto.

Trago na alma o teu retrato,
Filha, nunca de lá sais...
Nem há fotógrafo exacto
Como o coração dos pais!

Toda a minha alma se enleva
Só nesta recordação...
Pois como havia de eu – treva
Não pensar em ti – clarão?!

Ah! que abençoada existência,
Ah! que porvir cristalino,
Vendo o azul dessa inocência
A rir sobre o meu destino!

Em tudo quanto nos salva
De tudo o que é baixo e vil,
No horizonte – a estrela de alva,
Nos campos – a flor de Abril.

Em tudo o que a amar convida,
Em tudo que nos seduz,
Na infância – aurora da vida,
Na aurora – infância da luz,

Em tudo eu vejo disperso
O teu retrato, Mimi:
Deus espalhou no Universo
O Amor, e reuniu-o em ti!...

Caldas de Vizela – 1883.

===
A MINHA FILHA

(Vendo-a dormir)

Que alma intacta e delicada!
Que argila pura e mimosa!
É a estrela da alvorada
Dentro dum botão de rosa!

E, enquanto dormes tranquila,
Vejo o divino esplendor
Da alma a sair da argila,
Da estrela a sair da flor!

Anjos, no azul inocente,
Sobre o teu hálito leve
Desdobram candidamente,
Em pálio, as asas de neve...

E eu, urze má das encostas,
Eu sinto o dever sagrado
De te beijar – de mãos postas!
De te abençoar – ajoelhado!

1883.

===
VENDO-A SORRIR

(A minha filha)

Filha, quando sorris, iluminas a casa 
Dum celeste esplendor.
A alegria é na infância o que na ave asa 
E perfume na flor.

Ó doirada alegria, ó virgindade santa 
Do sorriso infantil!
Quando o teu lábio ri, filha, a minha alma canta 
Todo o poema de Abril.

Ao ver esse sorriso, ó filha, se concentro 
Em ti o meu olhar,
Engolfa-se-me o céu azul pela alma dentro 
Com pombas a voar.

Sou o Sol que agoniza, e tu, meu anjo loiro,
És o Sol que se eleva.
Inunda-me de luz, sorri, polvilha de oiro 
O meu manto de treva!

1884.

===
ROMARIA

(falta uma página)

A madressilva, a rosa, o cravo, a balsamina
Vertem emanações edénicas no ar...
E em cada verso poisa uma imagem divina,
Como poisa num ramo um pássaro a cantar!

Sagrada comunhão de heroísmo e de alegria!
Banquete de abundância e de graça imortal!
A luz, sangue do sol, vinho de eucaristia,
Tocando os corações, deixa-os como um cristal.

Vinde comigo, vinde, ó pombas cor da aurora,
Vinde comigo, vinde, ó luz dos olhos meus
Que eu quero-vos mostrar a dor que sangra e chora
Sob o azul, onde vós julgais que habita Deus!

Olhai a estrada, olhai... que madrigal tão triste
Como no olmeiro a vide os seus festões levanta!
E um aleijado ao pé de cada tronco existe,
E em cada ramo verde uma avezinha canta!

Olhai bem, olhai bem a infinita desgraça,
Pústulas, podridões, cancros, miséria, dor,
Festim de sangue exposto aos olhos de quem passa,
Donde quem passa volve os olhos com terror!

Primeiro os cegos: um de fronte taciturna,
Barbas de neve, o ar extático e vidente
De quem marcha, num sonho, através duma furna,
Segurando na mão uma lanterna ausente...

Outros quase a sorrir, mesmo através dos crepes
Da escuridão, sorriso ingénuo de criança,
Lembram-me os divinais mendigos dos presepes
Entre um boizito loiro e uma ovelhita mansa...

E as suas almas na noite espessa das clausuras,
Em moradas sem luz, sem cânticos, sem ar,
Vão ansiosas, tacteando as sombras, às escuras,
Debruçar-se detrás dos olhos sem olhar,

(faltam duas páginas)

Naquela aterradora e túrgida cabeça
Vagueia-lhe inconsciente o espírito apagado,
Como uma Lua enferma, entre uma névoa espessa,
Transudando um clarão atónito e gelado...

Filhas, tendes horror a tanta desventura,
A tanta chaga hedionda, a tanta podridão,
Vendo, enquanto gorjeia o ninho na espessura,
Uivar o sofrimento humano como um cão?!

É que vós não sabeis o que é a vida, o globo,
Hecatombe que vai, sem tréguas, sem parar,
Da raiz da açucena aos colmilhos do lobo,
Da vossa própria boca à boca dum jaguar!

Não sabeis, não sabeis quanta dor, quanto luto,
Quanta mágoa sem fim, chora, soluça e clama
Na Terra este candente e miserável fruto,
Com a polpa de fogo involucrada em lama!

Não sabeis, não sabeis que nesta própria hora
Milhões, milhões, milhões de vítimas sombrias,
A arder na mesma febre à luz da mesma aurora,
Tendo na mesma carne as mesmas agonias,

Se contorcem no mesmo eterno matadoiro, 
Sem um ai de piedade, uma oração de amor, 
Indo engordar o estrume onde as abelhas de oiro 
Zumbem na madressilva e na verbena em flor!
 
..........................................................................
..........................................................................
 
1888.

===
NATAL

Sobre a palha loira
Dorme a rir, Jesus:
Tudo a rir se doira
De inocente luz.

Há no olhar etéreo
Do boizinho bento
Sonhos de mistério
Num deslumbramento...

===
DIVINO HUGO

Vivons et pensons à genoux.

V. HUGO

Em Hugo adoremos a flor da Poesia,
A mística flor,
Tecida com beijos de luz e harmonia
Gerada por alma da graça e do amor.

Em Hugo adoremos o génio bendito,
O génio sem par,
Que mostra visível o Deus infinito
Nas linhas da estátua de bronze ou granito
Nas sílabas pobres de um verso a cantar.

Em Hugo adoremos a voz da tristeza,
Sinfónica luz,
Rezando o calvário da Mãe Natureza,
Quer tábua nas ondas, quer pão sobre a mesa,
Quer fera na jaula, quer homem na cruz.

Em Hugo adoremos o meigo gigante,
O claro titã,
Que arrasa os baluartes do mal triunfante,
E ampara a verdade com o seu montante,
Brilhando na glória do sol da manhã.

Em Hugo adoremos o verbo de esp’rança,
O Deus Germinal,
Que inflama as estrelas, os monstros amansa,
Gorjeia na ave, sorri na criança
E esplende na aurora do beijo imortal!

Mas como adorá-lo? Dando vida ao canto,
Traduzindo o som:
O hino piedoso, mais belo e mais santo,
Não tem mais piedade, mais dorido encanto,
Que a lágrima triste do mendigo bom.

Em Hugo adoremos o Deus que o inspira;
Será nosso irmão:
Irmana-se ao génio quem a Deus aspira,
O fulgor que brota da mais alta lira
Cabe no mais rude, simples coração.

O Mestre adoremos, enlacemos palmas
Em torno à Beleza, que é Verdade e Amor:
Seu olhar que doire nossas frontes calmas,
Venha a nós seu génio para as nossas almas,
Como a luz dos astros para a terra em flor!

1902.

===
MATER

Se a morte, de olhar grave e pensativo, 
Dissesse à mãe piedosa de Jesus:
«Teu filho é homem nos teus braços, vivo; 
«Morto, teu filho será Deus na Cruz.

«Em teus braços deseja-lo cativo, 
«Ou morto e Deus, jorrando sangue a flux, 
«E a toda a angústia dando um lenitivo
«E a toda a escuridão perpétua luz?»

Que respondera, em lagrimoso anseio, 
Cravado o olhar nos astros sempiternos, 
A mãe de Cristo unindo o filho ao seio?

Desprenderia de seus braços ternos 
O filho amado? Talvez não!... Dizei-o, 
Dizei-o vós ó corações maternos!...

1895.

===
EVOLUÇÃO

Arde o corpo do sol, brotam feixes de luz:
O que é a luz?
Sol que morreu.

Dardeja a luz, dardeja e pulveriza a fraga:
Vai nesse pó, que há-de ser terra, 
A luz extinta.

Gerou a terra a seara verde:
Hastes e folhas da seara verde
Comeram terra.

A seara é grada, o trigo é loiro:
Deu trigo loiro, 
Morrendo ela.

O trigo é pão. é carne e é sangue:
Sangue vermelho, carne vermelha, 
Trigo defunto.

Em carne e em sangue, eis o desejo:
Vive o desejo.
De carne morta.

Arde o desejo, eis o pecado:
Que são pecados?
Desejos mortos.

Queima o pecado o pecador:
Nasceu a dor; findou na dor
Pecado e morte.

A alma branca, iluminada,
Transfigurada pela dor,
Essa não vai à sepultura
Porque é já Deus na criatura,
Porque é o Espírito, é o Amor.

Na vida vã da terra sepulcral 
Só o amor é infinito e só ele é imortal.

Morreu a luz, pulverizando a fraga,
Morreu a poeira, alimentando a seara;
Morreu a seara, que gerou o trigo;
Morreu o trigo, que deu vida à carne;
Morreu a carne, que nutriu desejo;
Morreu desejo, que se fez pecado;
Morreu pecado, que floriu em dor
Morreu a dor, para nascer o Amor!

E só o Amor na vida sepulcral 
É infinito e é imortal!

1899.

===

A AGONIA DO CASTANHEIRO

(Fragmento)


Ao bisavô gigante
Ao grande castanheiro ancestral da floresta,
Vai chegar, vai chegar, o derradeiro instante!
Três séculos viveu, e um minuto lhe resta
De agonia.
O tronco inanimado e os braços cadavéricos
Já não sabem se é noite ou se alvorece o dia!
Já não vêem da luz os êxtases quiméricos.
Já não ouvem do Imenso a vaga sinfonia! ...
E cega, é surda, é muda a árvore que outrora
Quis, titânica, erguer-se aos astros imortais
Já desfeita, a raiz profunda, não devora, lo
Já o oiro vibrante e eléctrico da aurora
Não lhe acorda a nudez dos braços espectrais!...
Mas da velha raiz, defunta e carcomida,
No extremo nódulo da vida,
Uma célula existe, a última e a primeira,
Onde a alma, a tremer de assombro, espavorida,
Anseia no estertor da crise derradeira...
É o átomo divino, a misteriosa essência,
Donde o corpo brotou com atlético ardor,
E, que extinta essa forma, essa breve aparência,
Volve ao abismo da existência,
Eternamente criador.
Oh instante supremo!... oh angústia!... oh tortura!...
Oh vertigens de sonho!... oh noite!... oh podridão!
Todo o infinito opaco à volta lhe murmura...
E entre névoas de dor, de terror, de loucura,
Ergue-se do passado a umbrática visão!...

Memórias vagas:
                        Foi semente,
Embrião de monstro, alma latente
Na terra negra a germinar,
E, aspirando num sonho obscuro, vagamente,
Ao infinito, à vida, à luz vermelha, ao ar!...
Oh êxtase do ser!... frémito de alva!.., quando,

A radícula ingénua e débil mergulhando
No húmus tenebroso e surdo e criador,
Abriu à luz, recém-nascida, palpitando,
Duas folhinhas unitrémulas, sem cor!...
Vida!... deslumbramento!
Sonho fluido!... mistério!.., esplendor! esplendor!
................................................................................

1894.

===
A BISMARCK

Lavas as mãos da infâmia e do sangue inocente,
Monstro patibular?
Eternamente, eternamente, eternamente
As poderás lavar
Ou na treva da noite ou no azul esplendente
Ou no perdão de Deus ou nas águas do mar,
Que o mar há-de ficar súbito purpurino,
Vermelha a noite, em sangue o azul e o Criador,
Sem que nunca as tuas mãos trágicas de assassino
Jamais, jamais, jamais possam mudar de cor!
Da tua hora final no último desmaio
Hás-de erguê-las a Deus em férvida oração,
E, como a lança atrai a cólera do raio,
A cólera de Deus sobre ti chamarão,
Porque, embora a tremer e unidas, suplicantes,
Quanto mais no estertor para Deus as levantes,
Mais levantas, bandido, a própria acusação!
E quando a glória fátua
Um dia consagrar à poeira do teu nada
O bronze de uma estátua,
Ressurgirá da campa o teu fantasma exangue,
Para lhe ir estampar sobre a frente aureolada,
Com a mão de carrasco uma nódoa de sangue.
Repara: o pedestal dessa estátua sombria
É um Gólgota de carne humana, espostejada
A rubros temporais brutais de artilharia,
Carnificina podre e infecta, amalgamada,
Transudando gangrena e pus de noite e de dia,
Um milhão, um milhão de corpos já desfeitos
Dormem nesse sinistro e torvo muladar;
E co’as garras cruéis os corvos satisfeitos,
Rasgando febrilmente as carcaças dos peitos,
Exumam corações de heróis inda a sangrar...
E é sobre esse milhão de corações leoninos,
Corações da Germânia e corações da França,
Onde a vida bateu em ritmos purpurinos,
Alvoradas de amor e aleluias de esperança.
É sobre essa hecatombe imensa e fantasmática,
Himalaia vermelho ensanguentando a história,
Que, de bock na mão, a cachimbar, Reumática,
Assenta os pés de bronze a tua eterna glória!...

1891.

===
A UM HERÓI REDENTOR QUE VI EM SONHOS

Ao lampejar da tua espada,
– Nuno sem Mestre de Avis, 
Rufam marchas de alvorada 
Os corações juvenis!

que ela enfim representa, 
Neste transe derradeiro, 
A jovem noiva sangrenta 
Do orgulho dum povo inteiro.

Um simples bocado de aço,
A dardejar em tua mão,
Na noite negra do espaço
Fez uma constelação.

Dentre as espadas formosas
Nenhuma tão viva e bela!
Moças, atirai-lhe rosas!
Mães, pedi ao Céu por ela!

Sonho essa espada guerreira,
Em brasa, sobre um altar,
Entre festões de amendoeira
E vozes de oiro a cantar...

Na folha febricitante
Arde um épico esplendor
De heroísmo augusto e radiante,
Irmão da Morte e do Amor!...

Venham adorá-la e vê-la,
Como um filho adora um pai
Na ponta luz-lhe uma estrela...
Ó aves do azul, gorjeai!...

Gorjeai-lhe uma ladainha
Celeste, um cântico esparso
Como sobre o trigo e a vinha
Gorjeais nas manhãs de Março.

Vencida embora, que importa, 
Cravem-na rubra, auroreal, 
Na tumba da Pátria morta,
– Vermelha cruz imortal!

Ah, um ferro que assassina
Tem para nós tanto encanto,
Como uma palma divina
Nos dedos magros dum santo!

Sobre os seus ígneos lampejos,
Como sobre as verdes palmas,
Volitam canções de beijos,
Murmúrios sidéreos de almas...

É que uma espada bem fria
Faz-nos chorar e ajoelhar,
Quer no peito de Maria,
Quer nas mãos de Joana d’Arc!...

1891.

===
HINO DE ALGUM DIA

Ao degredado Abílio de Jesus.

O galo canta, o galo canta...
Rompe a manhã.., vibra um clarim...
Justiça eterna! aurora santa,
Teu disco de oiro se alevanta 
Ao longe... enfim!

Canta a calhandra ao pé do arado,
Canta também, vilão ruim!
Já ninguém compra com teu gado
Mantos de arminho ou de brocado... 
Enfim! Enfim!

Já da Miséria, é roto aldeão,
Não faz a infâmia o seu festim...
Já com teu vinho e com teu pão
Não dizem missa ao Deus Milhão 
Judeus... Enfim!

Soldado, enrama a tua espada
De mirto e loiro e de alecrim;
Ei-la de pé transfigurada,
Radiante e ovante a Pátria amada... 
Enfim! Enfim!

Já teu pendão não vês de rastros,
Não, marinheiro! Olha-o assim:
Palpita épico nos mastros...
Tem c’roa nova: um aro de astros... 
Enfim! Enfim!

O galo canta, o galo canta...
Rompe a manhã, vibra um clarim,..
Justiça eterna! aurora santa,
Teu disco de oiro se alevanta 
Ao longe!... Enfim!

E tu, cantor cruel de outrora,
Cultiva, obscuro, o teu jardim.
Olhos no azul, fronte na aurora,
Sonha, contempla, ajoelha, adora... 
Em paz... Enfim!

1891.

===
CONFISSÕES


I

Eu também sei, também, o que é o sofrimento,
Profundo como o abismo incógnito do mar;
Eu sei o que é a dor, sei o que é o tormento
De rugir de agonia e não poder chorar!
Ó dor, é velho abutre enorme e famulento
Que nasceste connosco e não morrerás nunca,
Eu conheço-te bem, abutre ensanguentado,
O teu bico de bronze e a tua garra adunca,
Que no meu coração tens tanta vez cravado!
Como o vento que chora em noites tenebrosas,
Quando o rei Lear anda, incerto e desgrenhado,
Como choram na praia as ondas monstruosas,
A rolar, a estourar num contínuo vaivém,
Como o exilado chora em pé no tombadilho,
Como choram os pais sobre o caixão dum filho,
Também tenho, meu Deus, chorado assim, também.

Eu sei o que é andar nesta prisão da vida
Em convulsões febris como o leão numida
Dentro da jaula; eu sei o que é tombar desfeito,
Sentindo um coração maior do que o meu peito
A crescer, a bater com fúria, com ardor,
– Rio desordenado a transbordar do leito,
Mas um rio de morte e lágrimas, Senhor!
Eu já tenho vertido o pranto que retalha,
O pranto que calcina as nossas ilusões,
Como o bronze inflamado a correr da fornalha,
Como a lava a correr das bocas dos vulcões.
Quantas vezes, meu Deus, à noite não sucumbo,
Vendo prostrado em terra o meu ardor leonino,
E a vida me parece um féretro de chumbo,
E eu uma sombra vã, sem rumo e sem destino,
A marchar, a marchar pelo negro horizonte,
Sem ter, como Jesus, onde encostar a fronte,
Sem um olhar qualquer duma existência pura,
Sem um riso que brilhe, um astro que desponte
Na profunda mudez da minha noite escura!
As quimeras de Abril, ó pálido romântico
Tenho-as visto cair desfeitas, uma a uma,
Como caem bramindo os vagalhões do Atlântico,
Ao baterem na rocha, em turbilhões de espuma
A minha mocidade, um plátano frondente,
Onde vinham cantar à noite os rouxinóis,
E onde tremeluzia a luz do Sol nascente,
Como a glória que doira o sorriso aos heróis.
A minha mocidade, iluminada e crente,
Mais viva que o lampejo aéreo das espadas,
Mais alegre que um rei e que um festim de noivos,
Ei-la morta no chão, com as tranças doiradas,
Ensopadas em sangue e cobertas de goivos!
Os meus sonhos ideais, puros como camélias,
Eu tenho-os visto ir morrendo e perpassando,
Alciones de luz em vaporoso bando,
Fantasmas juvenis, lagrimosas Ofélias,
Brancas aparições do adro dum mosteiro,
Pelos rios da noite a boiarem, cantando 
Com as bocas de neve a canção do Salgueiro... 
Mas o orgulho na dor é o silêncio profundo,
                    A profunda mudez...
E a minha dor cruel eu não a conto ao mundo, 
Porque a não contaria à minha mãe talvez.
......................................................................


II

Quando o mar da tristeza em noites desoladas
Rola dentro de mim uivando como as feras
E passa o desespero em trágicas lufadas,
Da minha alma crestando as últimas quimeras:
Quando o meu coração essa fornalha intensa,
Quantas noites, ó noite, assim o não vês tu
Debaixo do granizo horrível da indif’rença,
Gela como em Dezembro um proletário nu;
Quando cai do meu lábio o riso vingador,
Como uma espada cai das mãos dum moribundo,
E, Lacoonte febril, me despedaça a dor
A serpente imortal que deu a volta ao Mundo;
Quando entre a multidão ruidosa e triunfante
Eu volvo para o lado o triste olhar incerto,
E me contemplo só, mais só que o caminhante
Enterrando os pés nus pelo areal deserto;
Quando vejo da minha extinta mocidade
Extintas sobre o pó as purpurinas flores,
E do meu peito corre a onda da saudade,
Como o sangue a correr do flanco aos gladiadores;
Quando a boa amizade, o bom e honesto lago,
O ratinho subtil na orelha do elefante,
Erguendo para o céu o olhar nocturno e vago,
Me imprime sobre a face o beijo repugnante;
Quando eu aniquilado, à noite, a sós comigo
Deixo cair, cair as bagas do meu pranto,
E o meu orgulho vão, como um herói antigo,
Tomba por terra envolto em seu purpúreo manto;
Quando dorme tranquila a natureza inteira
Na doce quietação da paz universal;
Quando o molosso dorme entre os fenos da eira,
E às virgens aparece a flor da laranjeira,
Em sonhos, rescendendo o aroma virginal;
Quando a inocência dorme em leitos pequeninos
Sob as aras de luz dos anjos do Senhor.
Quando dormem talvez os próprios assassinos,
E quando dormem já na treva os libertinos,
E sobre o ramo a ave e sobre a haste a flor;
Quando tudo repousa em silêncio profundo,
E em toda a vastidão misérrima do Mundo
Não se escuta um só ai e não se escuta um grito;
Quando a noite, águia negra, enfim desdobra as asas
Consteladas de sóis e crivadas de brasas
Sobre este grão de areia a rolar no infinito;
É então, é então que a minha dor eterna,
Com um rouco ulular e um bramir angustiado,
Sai do meu coração, como duma caverna,
Por noite funda, um tigre enorme e ensanguentado,
É então que essa dor me guia e me transporta
Ao túmulo onde jaz o meu passado inteiro,
E é chorando que eu abro a inexorável porta,
Como no escuro um doido e lívido coveiro
Que vai desenterrar a própria filha morta!...
Desço à cripta onde vejo à luz dos lampadários
Avenidas sem fim de lúgubres caixões...
Levanto-lhes a tampa, ergo-lhes os sudários
E contemplo em silêncio os espectros mortuários,
Das minhas, ai de mim, desfeitas ilusões!...
Uns são vultos de heróis, fantasmas de gigantes,
Tendo ainda nas mãos adagas e broquéis...
Em seus arneses de oiro e em seus elmos ovantes
Há laivos de metralha e rasgões de montantes
E rombos do tropear das patas dos corcéis...

Além primaveris fileiras de crianças,
O sorriso lilás exânime, entreaberto...
Astros do amanhecer, emigrações de esp’ranças,
Bandadas matinais de níveas pombas mansas
Que partiram deixando o seu pombal deserto!

Aqueles são legiões de aparições nocturnas
De eremitas senis, de múmias monacais,
Que viveram rojando as frontes taciturnas
Na mudez tenebrosa e côncava das furnas,
Absortos no esplendor das glórias imortais.

Aqui virgens de neve em branco amortalhadas,
Num dorido palor de luz crepuscular...
Nas pálpebras, na face e nas bocas geladas
Dir-se-ia que têm violetas esmagadas
Sobre macerações ebúrneas de luar...

Estes a cujo olhar um convulsivo espasmo
Dá como que a feição de monstros das galés,
Foram o Desespero, a Cólera, o Sarcasmo,
Titãs de dor, de rancor, de entusiasmo,
Com auroras na fronte e uma grilheta aos pés!

E tudo isto que é lodo e cinza vã e escória,
Tudo isto dentro em mim sonhou, cantou, viveu!
Tudo isto foi a Esp’rança, a Juventude, a Glória,
E hoje, ó destino amargo, ó ventura ilusória!
Todo este fermentar de podridões sou eu.

Sou eu, sou eu, sou eu toda a imensa miséria
Que vejo em mil caixões, num préstito sem fim...
Quanta morte não há nesta cripta funérea!
Quanta vida, Senhor, não palpitava em mim!

Quero chorar, e em vão!.., nem me resta o conforto
Do pranto abrasador que queima e que alivia...
Na visão do meu nada eternamente absorto
Não sou mais que o fantasma insensível dum morto,
Uma estátua a marchar sonâmbula e vazia...

Treva, pavor, silêncio 1... E na cripta gelada
Só se sente que cai gota a gota no chão
Sangue negro a manar duma urna quebrada
Onde dorme o meu triste e exausto coração!


III

Quando cheguei um dia à praia onde se embarca
Para o Destino, eu vi correr pelo mar fora,
Como um tálamo de oiro e púrpura, uma barca
Donde vinham, ao som da ]ira de Petrarca,
Risos em flor, canções de amor, beijos de aurora...

O grande oceano azul levava-a baloiçada
Na curva triunfal do seu ritmo dolente,
Qual um monstro amoroso e glauco de balada,
Que, sentindo no dorso uma ninfa encantada,
Se espreguiçasse hercúlea e voluptuosamente.

Iam nela em noivado as almas venturosas,
A Juventude, a Graça, a Beleza, a Ilusão,
Desfolhando da Vida as pétalas mimosas,
Vestidas de esplendor e c’roadas de rosas,
Com tirsos auroreais de pâmpanos na mão! ...

Enfunava-lhe a vela um sopro virgiliano,
Vela de linho pura, alva como o luar...
Até que se perdeu, singrando a todo o pano,
Festim de Veroneso e Rubens e Ticiano,
Na vasta apoteose olímpica do mar! ...

Na praia ficou só uma nau de batalha,
Um navio fantasma, espectral e silente,
Com um negro pendão de luto, uma mortalha,
Enodoada de sangue e rota da metralha,
A blasfemar no azul caliginosamente...

Embarquei nessa nau de epopeia e má sorte,
Argonauta cantando, a alma heróica em flor!...
Dentro, ninguém!... Sozinho, a descrever-lhe o norte,
À proa um capitão gelado e mudo – a Morte,
À popa um timoneiro, olhos de abismo – a Dor!...

Senhor! Senhor! Senhor!.., que Destino me leva?
Aonde irei bater?... Quem é que me conduz?
A Dor fixou em mim, piedosa, o olhar de treva...
E a Morte, como em sonho, ao luar, quando neva,
Apontou no horizonte, extática, uma Cruz ....

1878-1884.
