
SOARES DE PASSOS

O OUTONO

Eis já do lívido outono
Pesa o manto nas florestas;
Cessaram as brandas festas
Da natureza louçã.
Tudo aguarda o frio inverno;
Já não há cantos suaves
Do montanhez e das aves,
Saudando a luz da manhã.

Tudo é triste! os verdes montes
Vão perdendo os seus matizes,
As veigas os dons felizes,
Tesouro dos seus casais;
Dos crestados arvoredos
A folha seca e mirrada,
Cai ao sopro da rajada,
Que anuncia os vendavais.

Tudo é triste! e o seio triste
Comprime-se a este aspecto;
Não sei que pesar secreto
Nos enluta o coração.
É que nos lembra o passado
Cheio de viço e frescura,
E o presente sem verdura
Corno a folhagem do chão.

Lembra-nos cada esperança
Pelo tempo emurchecida,
Mil áureos sonhos da vida
Desfeitos, murchos também;
Lembram-nos crenças fagueiras
Da inocência d'outra idade,
Mortas à luz da verdade,
Criadas por nossa mãe.

Lembram-nos doces tesouros
Que tivemos, e não temos;
Os amigos que perdemos,
A alegria que passou;
Lembram-nos dias da infância,
Lembram-nos ternos amores,
Lembram-nos todas as flores
Que o tempo à vida arrancou.

E depois assoma o inverno,
Que lembra o gelo da morte,
Das amarguras da sorte
Última gota fatal...
É por isso que estes dias
Da natureza cadente,
Brilham n'alma tristemente
Como um círio funeral.

Mas ânimo! após a quadra
De nuvens e de tristeza,
Despe o luto a natureza,
Revive cheia de luz:
Após o inverno sombrio
Vem a flórea primavera,
Que novos encantos gera,
Nova alegria produz.

Os arvoredos despidos
Se revestem de folhagem;
Ao sopro da branda aragem
Rebenta no campo a flor:
Tudo ao vê-la se engrinalda,
Tudo se cobre de relva,
E as avezinhas na selva
Lhe cantam hinos d'amor.

Ânimo pois! como à terra,
Também à nua existência
Vem, após a decadência,
Às vezes tempo feliz;
E a vida gelada, estéril,
Que o sopro da morte abala,
Desperta cheia de gala,
Cheia de novo matiz.

Ânimo pois! e se acaso
Nosso destino inclemente,
Em vez de jardim florente,
Nos aponta o mausoléu;
Se a primavera do mundo
Já morreu, já não se alcança,
Tenhamos inda esperança
Na primavera do céu!

O NOIVADO DO SEPULCRO.

BALADA.

Vai alta a lua! na mansão da morte
Já meia noite com vagar soou;
Que paz tranquila! dos vaivens da sorte
Só tem descanso quem ali baixou.

Que paz tranquila!... mas eis longe, ao longe
Funérea campa com fragor rangeu;
Branco fantasma, semelhando um monge,
D'entre os sepulcros a cabeça ergueu.

Ergueu-se, ergueu-se!... na amplidão celeste
Campeia a lua com sinistra luz;
O vento geme no feral cipreste,
O mocho pia na marmórea cruz.

Ergueu-se, ergueu-se!... com sombrio espanto
Olhou em roda... não achou ninguém...
Por entre as campas, arrastando o manto,
Com lentos passos caminhou além.

Chegando perto d'uma cruz alçada,
Que entre os ciprestes alvejava ao fim,
Parou, sentou-se, e com a voz magoada
Os ecos tristes acordou assim:

«Mulher formosa, que adorei na vida,
«E que na tumba não cessei d'amar,
«Por que atraiçoas, desleal, mentida,
«O amor eterno que te ouvi jurar?

«Amor! engano que na campa finda,
«Que a morte despe da ilusão falaz:
«Quem d'entre os vivos se lembrará ainda
«Do pobre morto que na terra jaz?

«Abandonado n'este chão repousa
«Há já três dias, e não vens aqui...
«Ai, quão pesada me tem sido a lousa
«Sobre este peito que bateu por ti!

«Ai, quão pesada me tem sido!» e em meio,
A fronte exausta lhe pendeu na mão,
E entre soluços arrancou do seio
Fundo suspiro de cruel paixão.

«Talvez que rindo dos protestos nossos,
«Gozes com outro d'infernal prazer;
«E o olvido, o olvido cobrirá meus ossos
«Na fria terra, sem vingança ter!

- «Oh nunca, nuca!» de saudade infinda,
Responde um eco suspirando além...
- «Oh nunca, nunca!» repetiu ainda
Formosa virgem que em seus braços tem.

Cobrem-lhe as formas divinais, airosas,
Longas roupagens de nevada cor;
Singela c'roa de virgíneas rosas
Lhe cerca a fronte d'um mortal palor.

«Não, não perdeste meu amor jurado:
«Vês este peito? reina a morte aqui...
«É já sem forças, ai de mim, gelado,
«Mas inda pulsa com amor por ti.

«Feliz que pude acompanhar-te ao fundo
«Da sepultura, sucumbindo à dor:
«Deixei a vida... que importava o mundo,
«O mundo em trevas sem a luz do amor?

«Saudosa ao longe vês no céu a lua?
- «Oh vejo, sim... recordação fatal!
- «Foi à luz d'ela que jurei ser tua
«Durante a vida, e na mansão final.

«Oh vem! se nunca te cingi ao peito,
«Hoje o sepulcro nos reúne enfim...
«Quero o repouso do teu frio leito,
«Quero-te unido para sempre a mim!»

E ao som dos pios do cantor funéreo,
E à luz da lua de sinistro alvor,
Junto ao cruzeiro, sepulcral mistério
Foi celebrado, d'infeliz amor.

Quando risonho despontava o dia,
Já d'esse drama nada havia então,
Mais que uma tumba funeral vazia,
Quebrada a lousa por ignota mão.

Porém mais tarde, quando foi volvido
Das sepulturas o gelado pó,
Dois esqueletos, um no outro unido,
Foram achados n'um sepulcro só.

DESEJO.

Oh! quem nos teus braços poderá ditoso
      No mundo viver,
Do mundo esquecido no lânguido gozo
      D'infindo prazer.

Seduzir os teus olhos serenos, em calma,
      Falando d'além,
D'além! d'uma vida que sonha minha alma,
      Que a terra não tem.

Eu dera este mundo, com tudo o que encerra
      Por tal galardão:
Tesouros, e glórias, os tronos da terra,
      Que valem, que são?

A sede que eu tenho não morre apagada
      Com tal aridez:
Pudesse eu ganhá-los, e iria seu nada
      Depor a teus pés.

E só desejando mais doce vitória,
      Dizer-te: eis aqui
Meu ceptro e ciência, tesouros e glória:
      Ganhei-os por ti.

A vida, essa mesma daria contente,
      Sem pena, sem dor,
Se um dia embalasses, um dia somente,
      Meu sonho d'amor.

Isenta do laço que ao mundo nos prende,
      A vida que vale?
A vida é só vida se o amor n'ela acende
      Seu doce fanal.

Aos mundos que eu sonho pudesse eu contigo,
      Voando, subir;
Depois, que importava? depois no jazigo
      Sorrira no cair.

À PÁTRIA.

AO MEU AMIGO A. C. LOUSADA

(1852).
Esta é a ditosa pátria minha amada.
Camões - Lusíadas.

«Esta é a ditosa pátria minha amada!»
Este o jardim de matizadas flores,
Onde os céus com a terra abençoada
Rivalizam nas galas e primores.

Este o país das tradições brilhantes,
Onde cresceu a palma da vitória,
Onde o mar conta às praias sussurrantes
Longínquos feitos d'extremada glória.

Esta a nação de laureada frente,
Esta a ditosa pátria minha amada!
Ditoso e grande quando foi potente,
Hoje abatida, sem poder, sem nada.

Pátria minha, que tens, que em desalento
Vergas a fronte que alterosa erguias!
Por que fitas o gélido moimento
Perdida a força dos antigos dias?

Que fizeste do génio destemido
Com que domavas esse mar profundo,
E sorrias das vagas ao rugido,
Ignotas praias descobrindo ao mundo?

Onde está esse vasto capitólio
De tuas glórias, o soberbo Oriente,
Lá onde erguida em triunfante sólio
Empunhavas teu ceptro refulgente?

Então eras tu grande! os reis da terra
Derramavam-te aos pés os seus tesouros;
O mar, saudando teus pendões de guerra,
Gemia ao peso de teus verdes louros.

Então de lanças e d'herois cercada,
Avassalando a Índia e a África ardente,
A cada golpe da valente espada
Mais uma palma te adornava a frente.

Então prostradas mil hostis falanges,
Retumbava o fragor de teus combates
Desde as praias de Ceuta além do Ganges,
Fazendo estremecer o Nilo e Eufrates.

Então eras tu grande! hoje esquecida,
Um eco apenas de teu nome soa;
Nos braços da vitória adormecida,
Perdeste o ceptro e a majestosa c'rôa.

Os fortes pulsos entregaste nos laços
Da tirania e rude fanatismo,
E descaídos os potentes braços,
Caminhaste sem forças ao abismo.

Um livro apenas te ficou, ó triste,
Por epitáfio da passada glória;
Tudo o mais acabou, já nada existe
De tanto resplendor, mais que a memória.

Das quinas os pendões já não revoam,
Águias altivas, sujeitando os mares;
Teus gritos de vitória, ai! já não soam
Na Líbia e nos gangéticos palmares,

Nações obscuras, quando o mundo inteiro
Já tua glória aprendido tinha,
Vendo apagado teu ardor guerreiro,
Arrancaram teu manto de rainha.

E repartindo entre elas seus pedaços,
E soltando depois feroz risada,
Disseram ao passar, cruzando os braços:
«Oh! como essa nação jaz aviltada!»

E teus heróis nas tumbas inquietos,
Vendo insultadas tuas altas glórias,
Agitaram seus frios esqueletos,
Despedaçando as lápides marmóreas.

E cada qual das pregas do sudário,
Erguendo a dextra que empunhara a lança,
De pé sobre o jazigo funerário,
Com torva indignação bradou: vingança!

Debalde! ao verem sem valor as quinas,
Eles murmuram nas geladas campas:
Tu, quem sabe? ditosa te imaginas,
E em tua história mil baldões estampas.

Nação que dormes do sepulcro à borda,
Ergue-te, surge como outr'ora ovante!
Teu génio antigo, teu valor recorda,
E aprende n'ele a caminhar avante!

Se longos anos d'opressão funesta
Te pesaram na fronte hoje abatida,
No seio de teus filhos inda resta
Fogo bastante para dar-te vida.

Longe da senda que gerou teu dano,
Desata o voo por espaços novos;
E o ardor que te levou além do oceano,
Além te levará dos outros povos.

Ah! possa, possa ainda a meiga aurora
D'esse dia feliz brilhar-me pura!
Possa esta lira, que teus males chora,
Dar-te cantos de glória e de ventura!

Mas ah! se negra página sombria
Tens de volver em teus cruéis fadários,
Se o arcanjo das ruirias há-de um dia
Pairar sobre os teus restos solitários:

Terra da minha pátria, ouve o meu brado,
Se inda da vida me restar o alento,
Tu que foste meu berço idolatrado,
Sê minha tumba em teu final momento!

ANELOS.

Que imenso vácuo n'este peito sinto!
Que arfar eterno de revolto mar!
Que ardente fogo, que jamais extinto
Somente afrouxa para mais queimar!
Ai! esta sede que meu peito rala,
Talvez a apague mundanal prazer:
Ali ao menos poderei fartá-la,
Ou n'um letargo sem paixões viver.

Mas d'essa taça já provei... não quero!
Quero deleites que inda não senti...
A luta, os riscos d'um combate fero!
Talvez encantos acharei ali.

A luta, os riscos, em acção travadas
Guerreiras hostes disputando o chão;
O sangue em jorros, o tinir d'espadas,
O fogo e o fumo do voraz canhão!
Ali os gozos d'um feroz delírio,
À luz das armas, sentirei em mim,
Ou n'uma d'elas o funéreo círio
Que à paz dos mortos me conduza enfim.

Mas não, não quero sobre a terra escrava
A vis tiranos imolar o irmão...
O mar, o mar, que em sua fúria brava
Ninguém domina com servil grilhão!

O mar, o mar! sobre escarcéos revoltos
Em frágil lenho flutuar me apraz,
Ao som das vagas e dos ventos soltos,
E das centelhas ao clarão fugaz.
Ali sorrindo da feroz tormenta.
E dos abismos que me abrir aos pés,
Dentro d'esta alma de prazer sedenta
Sublime gozo sentirei talvez.

Mas o mar livre tem um leito ainda.
Que os meus anelos poderá suster...
O espaço, o espaço! na amplidão infinda
Talvez que possa o coração encher.

O espaço, o espaço! qual ligeiro vento
Irei lançar-me n'esse mar sem fim,
E a longos tragos aspirar o alento,
Sentir a vida que desejo em mim...
Ora águia altiva, desprezando o solo,
O rei dos astros buscarei então,
Ora entre as neves do gelado pólo
Voarei nas asas do veloz tufão.

Mas solitário, sem cessar errante,
De que valera na amplidão correr?...
A glória, a glória, que em painel brilhante
Me of'rece a imagem d'um maior prazer!

A glória, a glória! mil troféus ganhados,
Mil verdes palmas e laureis também;
Triunfos, c'roas e sonoros brados
Da turba - é ele! - repetindo além...
Então em sonhos d'uma vida infinda
Verei a chama d'imortal farol,
Que em meu sepulcro resplandeça ainda,
Bem como a lua, quando é morto o sol.

Mas não, que a inveja com a voz mentida
A luz em sombras poderá tornar...
O amor, o amor, que redobrando a vida,
A vida n'outrem me fará gozar!

O amor, o amor, celestial perfume
Que a mão dos anjos sobre nós verteu,
Doce mistério que n'um só resume
Dois pensamentos aspirando ao céu!
O amor, o amor, não mentiroso incenso
Que em frios lábios só no mundo achei,
Mas imutável, mas sublime e imenso
Qual em meus sonhos juvenis sonhei...

O amor! só ele poderá n'esta alma
Risonhas crenças outra vez gerar,
De minha sede mitigar a calma,
E inda fazer-me reviver, e amar.

O FILHO MORTO.

No povo d'além da serra
Vai a noite em mais de meio,
E a pobre da mãe velava
Unindo o filhinho ao seio.

«Acorda, meu filho, acorda,
«Que esse dormir não é teu;
«É como o sono da morte
«O sono que a ti desceu.

«Tarda-me já um sorriso
«Nos teus lábios de rubim;
«Acorda, meu filho, acorda,
«Sorri-te ledo p'ra mim».

Mas o infante moribundo
Em seu regaço expirou;
E a mãe o cobriu de beijos,
E largo tempo chorou.

Em seu pequeno jazigo
Dois dias chorou também;
Ao terceiro o sino triste
Dobrou à morte d'alguém.

E à noite no cemitério
Outro jazigo se via:
Era a mãe que ao pé do filho
Na sepultura dormia.
INFÂNCIA E MORTE

«Ó mãe, o que fazes? em cama tão fria
«Não durmas a noite... saiamos d'aqui...
«Acorda! não ouves a pobre Maria,
«Pequena, sozinha, chorando por ti?

«Por que é que fugiste da nossa morada,
«Que alveja saudosa no monte d'além?
«Depois que tu dormes na terra gelada,
«Quão só ficou tudo mal sabes, ó mãe.

«A nossa janela não mais foi aberta,
«O fogo apagou-se na cinza do lar,
«As pombas são tristes, a casa deserta,
«E as flores da Virgem se vão murchar.

«Oh! vamos, não tardes... mas tu não respondes...
«Em vão todo o dia meu pranto correu;
«No fundo da cova teu rosto me escondes,
«Não ouves, não falas... que mal te fiz eu?

«Escuta! na torre de frestas sombrias
«O sino da ermida começa a tocar...
«Acorda! que o toque das Avé-Marias
«À imagem da Virgem nos manda rezar.

«A lâmpada exausta de nossa Senhora
«Ficou apagada, precisa de luz:
«Oh! vem acendê-la, e à Mãe que se adora
«Ali rezaremos, e ao Filho na cruz.

«Depois à costura, sentada a meu lado,
«Tu hás-de contar-me, bem junto de mim,
«Aquelas histórias d'um rei encantado,
«De fadas e mouras, d'algum querubim.

«A d'ontem foi triste, pois triste falavas
«De vida e de morte, d'um mundo melhor;
«E o rosto cobrias, e muda choravas,
«Lançando teus braços de mim ao redor.

«Depois em silêncio teus olhos fechaste,
«Tão pálida e fria qual nunca te vi;
«Chamei-te era dia, mas não acordaste,
«E enquanto dormias trouxeram-te aqui.

«Oh! vamos, não tardes, que as noites sombrias,
«Sem ti a meu lado, me causam pavor;
«Acorda! que o toque das Avé-Marias
«Nos diz que rezemos à Mãe do Senhor».

Tais eram as queixas da pobre Maria...
O sino da ermida cessou de tocar...
E a mãe entretanto dormia, dormia;
Do sono da morte não pôde acordar.

Três dias, três noites a filha sozinha
No adro da igreja por ela chamou...
Ao fim do terceiro já forças não tinha;
Da mãe sobre a campa, gemendo, expirou.

LIBERDADE.

UM ECO NO CATIVEIRO.

Que tristeza quando penso
Nos povos em servidão!
Nos povos, gigante imenso
Rugindo humilde no chão!
Ao pensar assim comigo,
Quantas vezes eu maldigo
Essa campa de jazigo
Que pesa sobre as nações!
Quantas vezes as deploro,
Quantas estremeço e choro,
Ouvindo o ranger sonoro
De seus pesados grilhões!

Ouvindo tão tristes queixas
Retumbando por esse ar,
Tantas sentidas endechas
Sobre a terra a suspirar;
Ouvindo-te, humanidade,
Esse gemer de saudade,
Que soltas na imensidade
Sem que te escute ninguém;
Ouvindo-te, ó malfadada,
De teus filhos rodeada,
Suspirar abandonada
Como suspira uma mãe!...

É triste a cena que vejo,
É triste, mas ei-la aí...
Áquem sofismas, sem pejo,
Férreas algemas ali;
D'um lado povos traídos,
Pelos seus escarnecidos,
Soltam queixas e gemidos
Que ninguém quer acolher;
D'outro povos humilhados,
Sob um jugo avassalados,
Por um peso recalcados
Quasi nem ousam gemer...

Pobre raça deserdada
Que aí suspiras em vão,
Quando hás-de ter entrada
Na terra da promissão?
Quando hás-de resgatar-te?
Quando é que em toda parte
Há de o mundo contemplar-te
Semelhante a um homem só?
Quando raiará o dia
De cessar tua agonia?
Quando terás alegria
Erguendo a fronte do pó?

Hás-de tê-la, que o desterro,
Eia, ó triste, acabará,
Que esse jugo vil de ferro
Em pedaços cairá!
Esgota o cálix inteiro
De teu duro cativeiro;
Porém do solo estrangeiro
Fita ao longe a redenção!...
Esta crença, força e vida
Nos corações mal contida,
Pode acaso ser retida?
Acaso pode?... pode? - Não!

Debalde tentam detê-la,
Porque a corrente caudal
Hão-de majestosa vê-la
Transpor o dique a final...
Tudo no mundo descalça,
Nada progredindo avança,
Tudo avante se abalança
N'um eterno caminhar...
Fitai o sol, as estrelas;
Vede se podeis sustê-las
Ao vosso aceno parar...

Quem me dera a mim agora
Ter do fogo lá do céu,
D'aquele fogo que outr'ora
Trouxe à terra Prometeu!
Oh! que se eu pudera tê-lo,
Eu havia de vertê-lo
N'essa montanha de gelo
Que inda dos seios não cai...
Sobre a raça amortecida
Dos homens soprara a vida,
E com voz, do mundo ouvida,
Lhes bradaria: = Acordai! =

ESPERANÇA

Povo! que fazes? desmaias
Sob o peso do sofrer?
Oh! n'esse abismo não caias,
Senão vê - tens de morrer:
O teu colo não se dobre,
Levanta essa alma que é nobre,
Tens, ó povo, um coração!
Ergue a fronte triunfante,
Ergue-a qual cedro gigante,
Não a rojes pelo chão!

Os teus irmãos sucumbiram?
Ao longe os viste expirar?
Não importa, - eles sorriram
De assim a vida exalar.
Era pela humanidade,
Era pela liberdade,
Que lhes custava morrer?
Do céu te bradam: «esp'rança,
Irmãos, irmãos a bonança
Há de um dia alvorecer!»

Povo! olha ainda espumante
O sangue d'esses heróis;
Olha as ruínas fumantes
Como sinistros faróis;
Contempla todo esse estrago,
Olha de prantos um lago,
Olha um pai orfão além,
Um amante aqui chorando,
Acolá um filho orando
Na campa de sua mãe!

Mil cadafalsos aos ares,
Repara, não vês erguer?
São teus irmãos que aos milhares,
Ai de ti! lá vão morrer!
Tu aos cruéis perdoavas,
A vida tu lhe ofertavas,
Que não tinhas mais que dar,
Eles querem tua morte...
Dá-lh'a, povo, não te importe,
Que o teu sangue há-de medrar.

Mas chora teus irmãos, chora;
Quem é que o pranto retém?
Chora, sim, que escrava outr'ora
Já chorou Jerusalém:
Chora, sim, como chorava
O povo que suspirava
Pela mísera Sião,
Ou como na soledade
Suspirava de saudade
A corrente do Cedron.

Chora, mas em 'stragos tantos
Não apagues teu ardor;
Esgotaste sangue e prantos,
Não esgotes teu valor:
Recupera alento novo,
O lume da esp'rança, ó povo,
Não o deixes expirar;
Guarda-o vivo na tormenta,
Como a vestal que alimenta
O sacro fogo no altar!

Vossa aurora bonançosa,
Povos da terra, esperai!
Vós a vereis majestosa
Como os fogos do Sinai;
Vós a vereis radiante,
Vós a vereis triunfante,
Qual no Golgota brilhou,
Quando a toda a humanidade
Uma voz - fraternidade,
Lá d'uma cruz ressoou.

Um dia essa voz que encerra
O resgate universal,
Retumbará pela terra
Como a trombeta final...
Há-de ver-se o tenro infante
Sorrir à mãe n'esse instante,
E ela unindo-o ao coração
Que há-de dizer com ternura:
«Filho, hás-de gozar ventura,
Que chegou a redenção!»

Povos, povos, esse dia
Será um dia sem par;
A campa que vos cobria
Se há-de então despedaçar;
As nações hão-de enlaçar-se;
Os homens hão-de sentar-se;
Ao banquete fraternal,
E o céu olhando o mundo
Há-de em silêncio profundo
Ver o abraço universal.

N'esse dia tão formoso,
Astros! mostrai-vos sem véus!
E tu, ó mar proceloso,
Suspende teus escarcéos:
Terra, cobre-te de gala,
Os teus perfumes exala!
Povos da terra, folgai!
E entre mil nuvens d'incenso,
Um hino geral e imenso
À Liberdade entoai!

O FIRMAMENTO.

AO MEU AMIGO J. S. DA SILVA FERRAZ.

Glória a Deus! eis aberto o livro imenso,
      O livro do infinito,
Onde em mil letras de fulgor intenso
      Seu nome adoro escrito.
Eis do seu tabernáculo corrida
Uma ponta do véu misterioso:
Desprende as asas remontando à vida,
Alma que anseias pelo eterno gozo!

Estrelas, que brilhais n'essas moradas,
      Quais são vossos destinos?
Vós sois, vós sois as lâmpadas sagradas
      De seus umbrais divinos.
Pululando do seio omnipotente,
E sumidas por fim na eternidade,
Sois as faíscas de seu carro ardente
Ao rolar através da imensidade,

E cada qual de vós um astro encerra,
      Um sol que apenas vejo,
Monarca d'outros mundos como a terra
      Que formam seu cortejo.
Ninguém pode contar-vos: quem pudera
Esses mundos contar a que dais vida,
Escuros para nós qual nossa esfera
Vos é nas trevas da amplidão sumida?

Mas vós perto brilhais, no fundo acesas
      Do trono soberano:
Quem vos há-de seguir nas profundezas
      D'esse infinito oceano?
E quem há-de contar-vos n'essas plagas
Que os céus ostentam de brilhante alvura,
Lá onde sua mão sustém as vagas
Dos sóis que um dia romperão na altura?

E tudo outr'ora na mudez jazia
      Nos véus do frio nada:
Reinava a noite escura; a luz do dia
      Era em Deus concentrada.
Ele falou! e as sombras n'um momento
Se dissiparam na amplidão distante!
Ele falou! e o vasto firmamento
Seu véu de mundos desfraldou ovante!

E tudo despertou, e tudo gira
      Imerso em seus fulgores;
E cada mundo é sonorosa lira
      Cantando os seus louvores.
Cantai, ó mundos que seu braço impele,
Harpas da criação, fachos do dia,
Cantai louvor universal Àquele
Que vos sustenta, e nos espaços guia!

Terra, globo que geras nas entranhas
      Meu ser, o ser humano,
Que és tu com teus vulcões, tuas montanhas,
      E com teu vasto oceano?
Tu és um grão d'areia arrebatado
Por esse imenso turbilhão dos mundos
Em volta de seu trono levantado
Do universo nos seios mais profundos.

E tu, homem, que és tu, ente mesquinho
      Que soberbo te elevas,
Buscando sem cessar abrir caminho
      Por tuas densas trevas?
Que és tu com teus impérios e colossos?
Um átomo subtil, um froixo alento:
Tu vives um instante, e de teus ossos
Só restam cinzas que sacode o vento.

Mas ah! tu pensas, e o girar dos orbes
      À razão encadeias;
Tu pensas, e inspirado em Deus te absorves
      Na chama das ideias:
Alegra-te, imortal, que esse alto lume
Não morre em trevas d'um jazigo escasso!
Glória a Deus, que n'um átomo resume
O pensamento que transcende o espaço!

Caminha, ó rei da terra! se inda és pobre,
      Conquista áureo destino,
E de século em século mais nobre
      Eleva a Deus teu hino!
E tu, ó terra, nos floridos mantos
Abriga os filhos que em teu seio geras,
E teu canto d'amor reúne aos cantos
Que a Deus se elevam de milhões d'esferas!

Dizem que já sem forças, moribunda,
      Tu vergas decadente:
Oh! não, de tanto sol que te circunda
      Teu sol inda é fulgente.
Tu és jovem ainda: a cada passo
Tu assistes d'um mundo às agonias,
E rolas entretanto n'esse espaço
Coberta de perfumes e harmonias.

Mas ai! tu findarás! além cintila
      Hoje um astro brilhante;
Amanhã ei-lo treme, ei-lo vacila,
      E fenece arquejante:
Que foi? que o apagou? foi seu alento
Que extinguiu essa luz já fatigada;
Foram séculos mil, foi um momento
Que a eternidade fez volver ao nada.

Um dia, quem o sabe? um dia, ao peso
      Dos anos e ruínas,
Tu cairás n'esse vulcão aceso
      Que teu sol denominas;
E teus irmãos também, esses planetas
Que a mesma vida, a mesma luz inflama,
Atraídos enfim, quais borboletas,
Cairão como tu na mesma chama.

Então, ó sol, então n'esse áureo trono
      Que farás tu ainda,
Monarca solitário, e em abandono,
      Com tua glória finda?
Tu findarás também, a fria morte
Alcançará teu carro chamejante:
Ela te segue, e profetiza a sorte
N'essas manchas que toldam teu semblante.

Que são elas? talvez os restos frios
      D'algum antigo mundo,
Que inda referve em borbotões sombrios;
      No teu seio profundo.
Talvez, envolta pouco a pouco a frente
Nas cinzas sepulcrais de cada filho,
Debaixo d'eles todos de repente
Apagarás teu vacilante brilho.

E as sombras pousarão no vasto império
      Que teu facho alumia;
Mas que vale de menos um saltério
      Dos orbes na harmonia?
Outro sol corno tu, outras esferas;
Virão no espaço descantar seu hino,
Renovando nos sítios onde imperas
Do sol dos sóis o resplendor divino.

Glória a seu nome! um dia meditando
      Outro céu mais perfeito,
O céu d'agora a seu altivo mando!
      Talvez caia desfeito.
Então, mundos, estrelas, sóis brilhantes,
Qual bando d'águias na amplidão disperso,
Chocando-se em destroços fumegantes,
Desabarão no caos do universo.

Então a vida, refluindo ao seio
      Do foco soberano,
Parará, concentrando-se no meio
      D'esse infinito oceano;
E, acabado por fim quanto fulgura,
Apenas restarão na imensidade -
O silêncio aguardando a voz, futura,
O trono de Jehovah, e a eternidade!

IDADE MÉDIA.

Pelos salões e terrados
Passeia o conde a gemer.
É sombrio o seu aspecto,
Nada lhe causa prazer.
Os servos tremem ao vê-lo,
Nem sequer lhe ousam falar.
Vagam sombras, alta noite,
No castelo, à beira mar.

Vive assim desde que a morte
A dois inocentes deu,
Causando também a d'outro
Que por amor os perdeu.
Que noite aquela de sangue
Para o seu nobre solar!
Vagam sombras, alta noite,
No castelo, à beira mar.

Chegara o conde uma tarde
Das guerras contra Almanzor:
«Alguém há, lhe diz seu aio,
Que vos desonra, senhor.
Velai no jardim à noite...
Mais não quis acrescentar.
Vagam sombras, alta noite,
No castelo, à beira mar.

Brilhara a lua formosa
Nos laranjais e jasmins,
.................................
.................................
Um trovador, junto à fonte,
Começara o seu cantar...
Vagam sombras, alta noite,
No castelo, à beira mar.

.................................

Eis-me aqui, diz ao amante,
E nos braços lhe caiu;
Na fronte de puro jaspe
Ele um beijo lhe imprimiu.
Quis falar-lhe, mas um ferro
Sobre o peito viu brilhar...
Vagam sombras, alta noite,
No castelo, à beira mar.

.................................

Mas logo, junto do conde,
Ressoa um grito cruel:
Matai-me, Senhor, matai-me!
Vossa esposa era fiel;
Com as vestes da condessa
Quis meu amor ocultar...
Vagam sombras, alta noite,
No castelo, à beira mar.

Era da aia da condessa
Essa voz que tal lhe diz.
Ele estremece, olha, em sangue
Banhada, a esposa infeliz.
Vingativo, crava o ferro
Na donzela, sem falar...
Vagam sombras, alta noite,
No castelo, à beira mar.

Desde essa noite funesta,
Nunca mais sentiu prazer.
Pelos salões solitários
Passeia triste a gemer.
Dizem todos em segredo
Que os mortos lhe vem falar.
Vagam sombras, alta noite,
No castelo; à beira mar.

VISÃO DO RESGATE.

AO MEU AMIGO ALEXANDRE BRAGA.

E eu achei-me assentado solitário
Junto d'um grande mar triste e sombrio,
Cujas ondas d'aspecto funerário
Se agitavam, qual trémulo sudário
Sobre um cadáver macilento e frio.

E eu era triste! sepulcrais gemidos
Me vinham d'essas ondas tormentosas;
Seu fragor penetrava em meus ouvidos,
Como o arfar de mil peitos oprimidos
Em duros transes d'aflições penosas.

E por cima na abobada do mundo
Um véu de nuvens se estendia baço;
Rebramava o trovão rouco e profundo,
E o mar lhe respondia gemebundo,
E a tristeza reinava em todo o espaço.

E um suor frio me escorreu na fronte,
Corno o orvalho na cruz d'um cemitério;
E de meus prantos desatou-se a fonte,
E eu pedi ao Senhor que do horizonte
Me tirasse esta nuvem de mistério.

E o Senhor deu ouvidos a meu rogo,
Pois vi descer a mim do firmamento
Um facho ardente de celeste fogo,
Que as trevas de meus olhos varreu logo,
Qual varre as nuvens um tufão violento.

E eu vi tudo! esse mar de ondas sombrias
Era um mar de nações que se agitava;
E eu conheci que em leito d'agonias,
Chorando em vão seus miserandos dias,
Aquela multidão gemia escrava.

Ali o fraco de pavor transido
Arrastava grilhões aos pés do forte;
O perverso ostentava o rosto erguido,
E o justo era qual pombo foragido
Que nas garras do açor encontra a morte.

O mendigo nos átrios do opulento
Pedia amparo, e maldições colhia;
O filho do trabalho, sem alento,
Comprava o escasso pão ao avarento
A troco dos andrajos que despia.

E entre as garras ela fome devorante
O mancebo lutava enfraquecido,
O velho desmaiava agonisante,
E a mãe sem forças apertava o infante
Ao peito como a urze ressequido.

E um espectro medonho e ensanguentado
Por entre aqueles povos divagava,
Brandindo um ferro com medonho brado;
E o clarão que ele pisava era abismado
Como em torrentes d'incendida lava.

É que esses povos, como iradas feras,
Ao seu brado feroz se levantavam:
E a matança era tanta, que disseras
Ver um circo de hienas e panteras
Que entre as garras cruéis se espedaçavam.

E no meio de tudo em alto monte
Se erguia um trono de rufins acesos,
No qual um anjo, coroada a fronte,
Dominava soberbo esse horizonte
De povos algemados e indefesos.

E no semblante d'esse arcanjo ardente
O dedo do Senhor estava escrito;
E eu pude ler-lhe na sombria frente,
Gravadas em caracter refulgente,
As sinistras palavras: - sê maldito!

E outro arcanjo de negras armaduras
De joelhos aos pés se lhe inclinava;
E, infausto mensageiro d'amarguras,
Na sinistra empunhava algemas duras,
Na dextra férrea urna sustentava.

E ofertando-lhe a urna com respeito,
Lhe dizia com voz assustadora:
«Anjo do mal, que o homem tens sujeito,
«N'este vaso de dor recebe o preito
«Das lágrimas cruéis que o mundo chora.

«Eis o penhor fiel que a tirania
«Por mim, seu anjo, te conduz ás plantas.
«Os humanos resistem noite e dia,
«Mas o laço do amor não concilia
«As suas turbas, que feroz suplantas.

«Mal haja o Cristo, que o amor ensina!
«Seu vil reinado sucumbiu na terra.
«Triunfa, anjo do mal, reina e domina,
«E mil flagelos ás nações fulmina,
«De crimes, divisões, de luto e guerra!»

E o arcanjo, brandido o ceptro ardente,
Sorria com feroz perversidade:
E ao longe murmurava um som fremente
Como o rugido d'um vulcão latente,
Ou a voz de longínqua tempestade.

E eu cedi ao vaivém de minhas mágoas,
Como ao sopro do vento a frágil hera,
Té que uma voz, como a das grandes águas,
De minhas penas abrandando as fráguas,
Me bradou aos ouvidos: - crê e espera!

E súbito uma aurora
Serena, refulgente,
Das trevas do oriente
Desfez os negros véus;
Lavrou, como um incêndio,
Nas sombras horrorosas,
E alfim cobriu de rosas
A cúpula dos céus.

E um astro despontando
Na franja do horizonte,
Alçou a meiga fronte
Coberta d'áurea luz:
Sobre ele campeando
Cercada d'alta glória,
Promessa de vitória,
Brilhava a eterna cruz.

E logo ardente nuvem,
Relâmpagos soltando,
Baixou do céu, voando
No carro dos trovões;
Bem como da trombeta
Soltava estranho acento,
E prestes como o vento
Rolou sobre as nações.

E n'ela a glória imensa
Do Deus que o mundo adora
Brilhava como outr'ora
No topo do Sinai;
E o grito da trombeta
Dizia em som de guerra:
- Surgi, povos da terra,
N'um só vos ajuntai! -

E o trono do mau anjo
Tremeu nos fundamentos,
E eu vi passar nos ventos
O espírito de Deus;
Seu brado erguia os povos,
Bem como a tempestade
Do mar na imensidade
Levanta os escarcéus.

E as turbas procelosas remoinharam
Como as areias que o tufão agita;
E alçando todas pavorosas grita,
Com laços fraternais se coligaram.

E enquanto erguiam seus pendões de guerra,
Eis que as asas batendo nas alturas,
Cingidos de brilhantes armaduras,
Dois arcanjos pairaram sobre a terra.

Cobriam-lhes as formas delicadas
Escudos e couraças diamantinas,
Áureos elmos as frontes peregrinas,
Nas dextras empunhando ígneas espadas.

E eu vi-os, como sóis relampejantes,
Adejarem velozes sobre a terra,
Brandindo irados, em sinal de guerra,
As terríveis espadas flamejantes.

Té que chegado o instante do resgate,
Fitando os povos que os olhavam mudos,
Bateram co'as espadas nos escudos,
Bradando ás multidões: - eia ao combate!

E os povos ao brado,
Qual mar agitado
Fervendo em cachões,
Erguiam-se fortes
Em densas cortes,
Em mil turbilhões;
E à guerra corriam,
E feros bramiam
Quais feros leões.

Corriam, chegaram.
E o trono cercaram
Do anjo do mal;
Mas ele! - maldito! -
Das lutas o grito
Soltara fatal;
Na mão, qual espectro,
Luzia-lhe um ceptro
De lume infernal.

Com fúria sombria,
Da vil tirania
Ao anjo acenou,
E o pronto ministro
Seu mando sinistro
Fiel aceitou;
E eis rápido logo
As armas de fogo
Medonhas tomou.

E enormes serpentes,
Vermelhas, ardentes,
Soltou pelo chão;
Das férreas escamas
Saiam-lhes chamas
De torvo clarão;
Cada uma nos povos
Saltava em corcovos
D'horrenda visão.

Os povos, que as viam,
Debalde investiam
Seus giros mortais:
Cruéis labaredas
Abriam veredas
Às serpes fatais;
E a turba d'exangue
Caía do sangue
Nos rios caudais.

Mas n'isto ligeiros
Os anjos guerreiros,
No ar inda então,
Baixaram luzentes,
Quais astros cadentes,
À térrea mansão;
E aos anjos malvados
Correram irados
Com voz; de trovão.

E todos, alçadas
As ígneas espadas
Brandiram a par;
Cada uma semelha
Luzente centelha
Cruzando no ar;
Semelha no embate
A onda que bate
Na rocha do mar.

Seus olhos vibravam,
Seus gritos soavam
Em ecos d'horror;
As turbas rugiam,
As armas tiniam
Com novo rancor;
O carro da guerra
Rolava na terra
Com torvo fragor.

Até que um rebombo
Soou, como tombo
Ruidoso e fatal
De penha que d'alto
Desaba, e d'um salto
Retumba no vale:
Era alto ruído
Do trono abatido
Do génio do mal.

E logo infinitos:
Ouvi ledos gritos,
E ouvi maldições;
E soltos aos ventos
Vi centos e centos
D'ovantes pendões;
Vi feitos pedaços
Algemas, e laços,
E férreos grilhões.

Vi tronos caídos,
Vi ceptros partidos
Rolarem no pó;
Vi áureos emblemas,
Vi mil diademas
Calcados sem dó;
Vi povos diversos,
Outr'ora dispersos,
Unidos n'um só.

Vi a terra já livre d'ansiedade
Rasgar altiva seu funéreo manto;
Vi os homens à voz da liberdade
Surgirem fortes do letal quebranto.

Vi-os, tecendo fraternais abraços,
Sem ódios, sem rancor, e sem vinganças
Estreitarem d'amor serenos laços,
Unidos em sublimes alianças.

E eu louvei o Senhor! já não reinava
O anjo do mal co'a tirania fera:
Seu trono demolido semelhava
D'apagado vulcão torva cratera.

Coberto de mantos de pura safira
Que dia tão ledo brilhava sem véus
A estrela formosa que aos homens surgira
Reinava em triunfo no campo dos céus.

Seu facho divino cercado de rosas
Vertia no mundo torrentes de luz,
E o mundo coberto de galas formosas
Saudava n'esse astro do Golgota a cruz.

Dos vales, dos montes, da terra, e dos mares,
Saíam murmúrios de paz e d'amor,
Co'a voz dos humanos soando nos ares
Em cantos infindos d'infindo louvor.

Batendo serenos as asas douradas,
Os anjos formosos pairavam no céu,
Qual nítido bando de pombas nevadas
Cruzando os espaços n'um dia sem véu.

Nem elmos agora, nem malhas luzentes
Cobriam dos anjos as formas gentis
De branco trajados, seus véus inocentes
Ondeavam tremendo nas auras subtis.

Caíam-lhes soltos os longos cabelos
No colo, nos ombros d'alvura louçã,
Seus rostos ornando, mais puros, mais belos
Que da estrela argentina da rósea manhã.

Traziam pousadas nas cândidas frentes
Grinaldas singelas de casta cecém,
E as harpas ebúrneas tangiam cadentes,
C'rocadas de rosas e lírios também.

Um coro celeste voando em cardumes
Seguia os arcanjos com doces canções;
E todos lançando na terra perfumes
Assim descantavam por sobre as nações:

O ARCANJO DO CRISTIANISMO.


Salve, dia que meigo fulguras,
Despontando no mundo sem véu!
Salve, estrela d'amor e venturas,
Que resurges formosa no céu!

Pura e bela surgiras outr'ora,
Densa névoa cobriu tua luz;
Pura e bela resurges agora,
Vem reinar sobre os homens, ó cruz!

Vem remi-los da negra maldade,
Vem, na face do mundo luzir;
Vem trazer-lhes a luz da verdade,
Que o Messias lançou no porvir!

Era o anjo das trevas maldito
Quem do mundo regia as nações;
Foi o Verbo, o Messias predito,
Que desceu a partir seus grilhões.

Novas crenças brotando dos lábios
Revelou em seu Pai um Deus só,
E, caladas as vozes dos sábios,
Falsos deuses caíram no pó.

Viu as gentes sepultas no crime,
E eis que armado d'augusta missão
Deu lições de virtude sublime,
D'inocência, d'amor, e perdão.

Ensinou brandura ao tirano,
Ao soberbo dos justos a lei;
Ao avaro bradou: - sê humano!
E ao perverso e ao ímpio: - tremei!

Deu ao fraco palavras de vida,
Deu ao triste consolos na dor,
Deu a todos esp'rança perdida
D'outro reino de paz e d'amor.

E cumprindo do mundo a sentença
No tormento da cruz expirou;
Mas com sangue d'um Deus sua crença
Sobre a terra gravada ficou.

Do Calvário, livrado nas penas,
A mil povos com ela voei;
Mil coroas teci d'açucenas,
Com que tantos martírios ornei.

Foi então... dá-me queixas, ó lira,
Dá-me notas de fundo pesar...
Cristo, ó Cristo, a calúnia, a mentira,
Ai! ousaram teu Verbo ultrajar.

Teus ministros, sena fé na verdade,
Renegaram da santa missão,
E entregaram a lei da igualdade
Aos tiranos, à voz da ambição.

Logo o facho sangrento da guerra
Acenderam com ímpio furor,
E em teu nome cobriram a terra
D'extemínio, de sangue, e d'horror.

D'ouro e sangue mantendo seus vícios
Teus preceitos calcaram no pó;
E mil cenas de horrendos suplícios
Ostentaram ao mundo sem dó.

Então eu à celeste morada
D'entre os homens voando subi,
E a teus pés com a fronte curvada
Largas eras, ó Cristo. gemi.

Mas das trevas não pôde o combate
Apagar o teu astro de luz:
Aos cativos, sinal do resgate,
Ei-lo surge brilhante na cruz.

Povos, povos, secai vosso pranto!
Levantai-vos do leito da dor!
Terra, entoa de novo o teu canto,
Doce canto do paz e d'amor!

Da maldade, dos ódios, da guerra,
Para sempre o reinado morreu.
Paz aos homens na face da terra!
Glória a Deus nas alturas do céu!

CORO DOS ANJOS.

Hossana! hossana! sinal de vitória,
A cruz do resgate já brilha às nações;
Hossana! e se eleva nos cantos de glória
Dos anjos, dos homens, de mil gerações!

O ARCANJO DA LIBERDADE.

Bem vindo sejas, bonançoso dia,
Que ao mundo trazes a perdida luz!
Bem vindo sejas! teu fulgor lhe envia
No facho eterno que as nações conduz!

Assim de gaIas e esplendor vestida
À voz do Eterno a criação rompeu;
E a liberdade se ligou à vida,
No mar, na terra, na amplidão do céu.

- Vivei, sois livres, caminhai avante! -
O Eterno disse, e me entregou a lei;
Seu dedo a terra me apontou distante,
E eu das alturas com prazer baixei.

E a lei dos mundos vim gravar na selva,
No leão das brenhas, e no açor do ar,
No cedro altivo, na modesta relva,
Nas bravas ondas do revolto mar.

No ser humano, d'entre os mais aceito,
Gravei mais fundo o universal condão,
E d'entre as asas lhe verti no peito
Viva centelha d'imortal clarão.

Então, qual fumo d'abrasado incenso,
Voou da terra festival louvor;
E a natureza, no seu giro imenso,
Pulsou de vida, liberdade e amor.

Mas ai! que o homem de seus dons celestes
No altar dos vícios holocausto fez;
Rasgou impuro da inocência as vestes,
Calcou tirano seus irmãos aos pés.

Tomando o ferro de cruel verdugo,
Fartou com sangue mil cruéis paixões;
Impôs ao fraco seu tirano jugo
E o fraco às plantas lhe arrastou grilhões.

Então a terra suspendeu seus hinos,
A luz do dia se turvou no céu,
E esta harpa triste, nos umbrais divinos,
Aos pés do Eterno desde então gemeu.

De negras sombras se toldara o mundo,
Mas eis que os tempos eram findos já;
Eis que uma estrela de fulgor jucundo,
Sorrindo à terra, alumiou Judá.

Em vão; só hoje triunfar devia
Esse astro imenso de serena luz:
Eis surge, eis surge do resgate o dia,
Brilhando aos homens solbre a eterna cruz.

Povos, sois livres, enxugai o pranto!
Do leito amargo do penar surgi!
Terra, modula teu festivo canto,
Que o novo dia já reluz em ti!

D'um Deus o sangue resgatou a afronta:
Quebrai a taça da agonia e dor!
Novo porvir às gerações desponta
De liberdade, de ventura e amor.

Eterna glória ao que desceu à terra!
Eterna glória do universo ao Rei!
Que o fraco exalta, que o soberbo aterra,
Quem impõe aos orbes e ás nações a lei!

CORO DOS ANJOS.

Hossana! hossana! seu nome infinito
Refulge de glória, qual astro sem véu,
Na luz da verdade, no Verbo predito,
No mar, nos abismos, na terra, e no céu!

E subindo através do espaço imenso
O coro - hossana, hossana - repetia
Entre nuvens d'azul, d'ouro, e d'incenso,
E entre notas d'angélica harmonia.

Entanto eu com a face unida à terra
Do novo dia o resplendor saudava,
E sobre o campo da passada guerra
Ao Senhor dos exércitos orava
