Poesias

Cecília Meireles

===

Canção

Pus o meu sonho num navio 
e o navio em cima do mar; 
- depois, abri o mar com as mãos, 
para o meu sonho naufragar.

Minhas mãos ainda estão molhadas
do azul das ondas entreabertas,
e a cor que escorre de meus dedos
colore as areias desertas.
O vento vem vindo de longe, 
a noite se curva de frio; 
debaixo da água vai morrendo 
meu sonho, dentro de um navio...
Chorarei quanto for preciso, 
para fazer com que o mar cresça, 
e o meu navio chegue ao fundo 
e o meu sonho desapareça.
Depois, tudo estará perfeito; 
praia lisa, águas ordenadas, 
meus olhos secos como pedras 
e as minhas duas mãos quebradas.

===

Motivo

Eu canto porque o instante existe
e a minha vida está completa.
Não sou alegre nem sou triste:
Sou poeta.
Irmão das coisas fugidias
Não sinto gozo nem tormento.
Atravesso noites e dias
no vento.
Se desmorono ou se edifico,
se permaneço ou me desfaço,
- não sei, não sei. Não sei se fico
ou passo.
Sei que canto. E a canção é tudo.
Tem sangue eterno e asa ritmada.
E um dia sei que estarei mudo:
- mais nada.


===

CançãoI

Nunca eu tivera querido
dizer palavra tão louca:
bateu-me o vento na boca,
e depois no teu ouvido.
Levou somente a palavra
deixou ficar o sentido.
O sentido está guardado
no rosto com que te miro,
neste perdido suspiro
que te segue alucinado,
no meu sorriso suspenso
como um beijo malogrado.
Nunca ninguém viu ninguém
que o amor pusesse tão triste.
Essa tristeza não viste,
e eu sei que ela se vê bem...
Só que aquele mesmo vento
fechou teus olhos, também...


===

Destino

Pastora de nuvens, fui posta a serviço
por uma campina desamparada
que não principia nem também termina,
e onde nunca é noite e nunca madrugada.
(Pastores da terra, vós tendes sossego,
que olhais para o sol e encontrais direção.
Sabeis quando é tarde, sabeis quando é cedo.
Eu, não.)
Pastora de nuvens, por muito que espere,
não há quem me explique meu vário rebanho.
Perdida atrás dele na planície aérea,
não sei se o conduzo, não sei se o acompanho.
(Pastores da terra, que saltais abismos,
nunca entendereis a minha condição.
Pensais que há firmezas, pensais que há limites.
Eu, não.)
Pastora de nuvens, cada luz colore
meu canto e meu gado de tintas diversas.
Por todos os lados o vento revolve
os velos instáveis das reses dispersas.
(Pastores da terra, de certeiros olhos,
como é tão serena a vossa ocupação!
Tendes sempre o início da sombra que foge...
Eu, não.)
Pastora de nuvens, não paro nem durmo
neste móvel prado, sem noite e sem dia.
Estrelas e luas que jorram, deslumbram
o gado inconstante que se me extravia.
(Pastores da terra, debaixo de folhas
que entornam frescura num plácido chão,
Sabeis onde pousam ternuras e sonos.
Eu, não.)
Pastora de nuvens, esqueceu-me o rosto
do dono das reses, do dono do prado.
E às vezes parece que dizem meu nome,
que me andam seguindo, não sei por que lado.
(Pastores da terra, que vedes pessoas
sem serem apenas de imaginação,
podeis encontrar-vos, falar tanta coisa!
Eu, não.)
Pastora de nuvens, com a face deserta,
sigo atrás de formas com feitios falsos,
queimando vigílias na planície eterna
que gira debaixo dos meus pés descalços.
(Pastores da terra, tereis um salário,
e andará por bailes vosso coração.
Dormireis um dia como pedras suaves.
Eu, não.)


===


A Doce Canção

A Christina Christie
Pus-me a cantar minha pena
com uma palavra tão doce,
de maneira tão serena,
que até Deus pensou que fosse
felicidade - e não pena.
Anjos de lira dourada
debruçaram-se da altura.
Não houve, no chão, criatura
de que eu não fosse invejada,
pela minha voz tão pura.
Acordei a quem dormia,
fiz suspirarem defuntos.
Um arco-íris de alegria
da minha boca se erguia
pondo o sonho e a vida juntos.
O mistério do meu canto,
Deus não soube, tu não viste.
Prodígio imenso do pranto:
- todos perdidos de encanto, 
só eu morrendo de triste!
Por assim tão docemente
meu mal transformar em verso,
oxalá Deus não o ausente,
para trazer o Universo
de pólo a pólo contente!


===


Descrição

Amanheceu pela terra
um vento de estranha sombra,
que a tudo declarou guerra.
Paredes ficaram tortas, 
animais enlouqueceram 
e as plantas caíram mortas. 
O pálido mar tão branco 
levantava e desfazia 
um verde-lívido flanco. 
E pelo céu, tresmalhadas, 
iam nuvens sem destino, 
em fantásticas brigadas. 
Dos linhos claros da areia 
fez o vento retorcidas, 
rotas, miseráveis teias. 
Que sopro de ondas estranhas! 
Que sopro nos cemitérios! 
pelos campos e montanhas! 
Que sopro forte e profundo! 
Que sopro de acabamento! 
Que sopro de fim de mundo! 
Da varanda do colégio, 
do pátio do sanatório, 
miravam tal sortilégio 
olhos quietos de meninos, 
com esperanças humanas 
e com terrores divinos. 
A tardinha serenada 
foi dormindo, foi dormindo, 
despedaçada e calada. 
Só numa ruiva amendoeira 
uma cigarra de bronze, 
por brio de cantadeira
girava em esquecimento 
à sanha enorme do vento, 
forjando o seu movimento 
num grave cântico lento... 


===


Retrato Falante

Não há quem não se espante, quando
mostro o retrato desta sala,
que o dia inteiro está mirando,
e à meia-noite em ponto fala.
Cada um tem sua raridade:
selo, flor, dente de elefante.
Uns têm até felicidade!
Eu tenho o retrato falante.
Minha vida foi sempre cheia
de visitas inesperadas,
a quem eu me conservo alheia,
mas com as horas desperdiçadas.
Chegam, descrevem aventuras,
sonhos, mágoas, absurdas cenas.
Coisas de hoje, antigas, futuras...
(A maioria mente, apenas.)
E eu, fatigada e distraída,
digo sim, digo não - diversas
respostas de gente perdida
no labirinto das conversas.
Ouço, esqueço, livro-me - trato
de recompor o meu deserto.
Mas, à meia-noite, o retrato
tem um discurso pronto e certo.
Vejo então por que estranho mundo
andei, ferida e indiferente,
pois tudo fica no sem-fundo
dos seus olhos de eternamente.
Repete palavras esquivas
sublinha, pergunta, responde,
e apresenta, claras e vivas,
as intenções que o mundo esconde.
Na outra noite me disse: "A morte
leva a gente. Mas os retratos
são de natureza mais forte,
além de serem mais exatos.
Quem tiver tentado destruí-los,
por mais que os reduza a pedaços,
encontra os seus olhos tranqüilos
mesmo rotos, sobre os seus passos.
Depois que estejas morta, um dia,
tu, que és só desprezo e ternura,
saberás que ainda te vigia
meu olhar, nesta sala escura.
Em cada meia-noite em ponto,
direi o que viste e o que ouviste.
Que eu - mais que tu - conheço e aponto
quem e o que te deixou tão triste."


===



Leveza

Leve é o pássaro:
e a sua sombra voante,
mais leve.
E a cascata aérea
de sua garganta,
mais leve.
E o que lembra, ouvindo-se
deslizar seu canto,
mais leve.
E o desejo rápido
desse mais antigo isntante,
mais leve.
E a fuga invisível
do amargo passante,
mais leve.
*****************


OU ISTO OU AQUILO  

Ou se tem chuva e não se tem sol, 
ou se tem sol e não se tem chuva!
Ou se calça a luva e não se põe o anel,
ou se põe o anel e não se calça a luva! 
Quem sobe nos ares não fica no chão ,
Quem fica no chão não sobe nos ares. 
É uma grande pena que não se possa  
estar ao mesmo tempo em dois lugares! 
Ou guardo dinheiro e não compro o doce, 
ou compro o doce e não guardo o dinheiro.  
Ou isto ou aquilo: ou isto ou aquilo... 
e vivo escolhendo o dia inteiro! 
Não sei se brinco, não sei se estudo,
se saio correndo ou fico tranqüilo. 
Mas não consegui entender ainda  
qual é melhor: se é isto ou aquilo. 					

===





Guerra  

Tanto é o sangue  
que os rios desistem de seu ritmo,
e o oceano delira
e rejeita as espumas vermelhas. 
Tanto é o sangue  
que até a lua se levanta horrível,
e erra nos lugares serenos, 
sonâmbula de auréolas rubras,
com o fogo do inferno em suas madeixas. 
Tanta é a morte 
que nem os rostos se conhecem,
lado a lado, 
e os pedaços de corpo estão por ali como tábuas sem uso.
Oh, os dedos com alianças perdidos na lama...
Os olhos que já não pestanejam com a poeira... 
As bocas de recados perdidos... 
O coração dado aos vermes,
dentro dos densos uniformes... 
Tanta é a morte  que só as almas formariam colunas, 
as almas desprendidas...
- e alcançariam as estrelas. 
E as máquinas de entranhas abertas, 
e os cadáveres ainda armados, 
e a terra com suas flores ardendo, 
e os rios espavoridos como tigres, 
com suas máculas, 
e este mar desvairado de incêndios e náufragos, 
e a lua alucinada de seu testemunho, 
e nós e vós, imunes,  chorando, apenas, sobre fotografias,  
- tudo é um natural armar 
e desarmar de andaimes  entre tempos vagarosos,
sonhando arquiteturas. 					



===

CançãoII

No desequilíbrio dos mares,
as proas giram sozinhas...
Numa das naves que afundaram
é que certamente tu vinhas.

Eu te esperei todos os séculos
sem desespero e sem desgosto,
e morri de infinitas mortes
guardando sempre o mesmo rosto

Quando as ondas te carregaram
meu olhos, entre águas e areias,
cegaram como os das estátuas,
a tudo quanto existe alheias.

Minhas mãos pararam sobre o ar
e endureceram junto ao vento,
e perderam a cor que tinham
e a lembrança do movimento.

E o sorriso que eu te levava
desprendeu-se e caiu de mim:
e só talvez ele ainda viva
dentro destas águas sem fim.
===


Depois do Sol...

Fez-se noite com tal mistério,
Tão sem rumor, tão devagar,
Que o crepúsculo é como um luar
Iluminando um cemitério ...

Tudo imóvel ... Serenidades ...
Que tristeza, nos sonhos meus!
E quanto choro e quanto adeus
Neste mar de infelicidades!

Oh! Paisagens minhas de antanho ...
Velhas, velhas ... Nem vivem mais ...
As nuvens passam desiguais,
Com sonolência de rebanho ...

Seres e coisas vão-se embora ...
E, na auréola triste do luar,
Anda a lua, tão devagar,
Que parece Nossa Senhora
Pelos silêncios a sonhar ...

===

Serenata


Permita que eu feche os meus olhos,
pois é muito longe e tão tarde!
Pensei que era apenas demora,
e cantando pus-me a esperar-te.

Permite que agora emudeça:
que me conforme em ser sozinha.
Há uma doce luz no silencio,
e a dor é de origem divina.

Permite que eu volte o meu rosto
para um céu maior que este mundo,
e aprenda a ser dócil no sonho
como as estrelas no seu rumo.

===


Noturno

Quem tem coragem de perguntar, na noite imensa?
E que valem as árvores, as casas, a chuva, o pequeno transeunte?

Que vale o pensamento humano,
esforçado e vencido,
na turbulência das horas?

Que valem a conversa apenas murmurada, 
a erma ternura, os delicados adeuses?

Que valem as pálpebras da tímida esperança,
orvalhadas de trêmulo sal?

O sangue e a lágrima são pequenos cristais sutis,
no profundo diagrama.

E o homem tão inutilmente pensante e pensado
só tem a tristeza para distingui-lo.

Porque havia nas úmidas paragens
animais adormecidos, com o mesmo mistério humano:
grandes como pórticos, suaves como veludo,
mas sem lembranças históricas, 
sem compromissos de viver.

Grandes animais sem passado, sem antecedentes,
puros e límpidos,
apenas com o peso do trabalho em seus poderosos flancos
e noções de água e de primavera nas tranqüilas narinas
e na seda longa das crinas desfraldadas.

Mas a noite desmanchava-se no oriente,
cheia de flores amarelas e vermelhas.
E os cavalos erguiam, entre mil sonhos vacilantes,
erguiam no ar a vigorosa cabeça,
e começavam a puxar as imensas rodas do dia.

Ah! o despertar dos animais no vasto campo!
Este sair do sono, este continuar da vida!
O caminho que vai das pastagens etéreas da noite
ao claro dia da humana vassalagem!

===


Timidez

Basta-me um pequeno gesto, 
feito de longe e de leve,
para que venhas comigo
e eu para sempre te leve...

- mas só esse eu não farei.

Uma palavra caída
das montanhas dos instantes
desmancha todos os mares
e une as terras mais distantes...

- palavra que não direi.

Para que tu me adivinhes, 
entre os ventos taciturnos, 
apago meus pensamentos, 
ponho vestidos noturnos, 

- que amargamente inventei.

E, enquanto não me descobres, 
os mundos vão navegando
nos ares certos do tempo, 
até não se sabe quando...

- e um dia me acabarei.


===

Pássaro

Aquilo que ontem cantava
já não canta.
Morreu de uma flor na boca:
não do espinho na garganta.

Ele amava a água sem sede,
e, em verdade,
tendo asas, fitava o tempo,
livre de necessidade.

Não foi desejo ou imprudência:
não foi nada.
E o dia toca em silêncio
a desventura causada.

Se acaso isso é desventura:
ir-se a vida
sobre uma rosa tão bela,
por uma tênue ferida.


===


Reinvenção

A vida só é possível
reinventada.

Anda o sol pelas campinas
e passeia a mão dourada
pelas águas, pelas folhas...
Ah! tudo bolhas
que vem de fundas piscinas
de ilusionismo... - mais nada.

Mas a vida, a vida, a vida, 
a vida só é possível
reinventada.

Vem a lua, vem, retira
as algemas dos meus braços.
Projeto-me por espaços
cheios da tua Figura.
Tudo mentira! Mentira
da lua, na noite escura.

Não te encontro, não te alcanço...
Só - no tempo equilibrada, 
desprendo-me do balanço
que além do tempo me leva.
Só - na treva, 
fico: recebida e dada.

Porque a vida, a vida, a vida, 
a vida só é possível 
reinventada.


===


É preciso não esquecer nada

É preciso não esquecer nada: 
nem a torneira aberta nem o fogo aceso, 
nem o sorriso para os infelizes 
nem a oração de cada instante. 

É preciso não esquecer de ver a nova borboleta 
nem o céu de sempre. 

O que é preciso é esquecer o nosso rosto, 
o nosso nome, o som da nossa voz, o ritmo do nosso pulso. 

O que é preciso esquecer é o dia carregado de atos, 
a idéia de recompensa e de glória.

O que é preciso é ser como se já não fôssemos, 
vigiados pelos próprios olhos 
severos conosco, pois o resto não nos pertence. 


===


Ísis

E diz-me a desconhecida:
"Mais depressa! Mais depressa!
"Que eu vou te levar a vida! ...

"Finaliza! Recomeça!
"Transpõe glórias e pecados! ..."
Eu não sei que voz seja essa

Nos meus ouvidos magoados:
Mas guardo a angústia e a certeza
De ter os dias contados ...

Rolo, assim, na correnteza
Da sorte que se acelera, 
Entre margens de tristeza,

Sem palácios de quimera,
Sem paisagens de ventura, 
Sem nada de primavera ...

Lá vou, pela noite escura, 
Pela noite de segredo, 
Como um rio de loucura ... 

Tudo em volta sente medo ... 
E eu passo desiludida,
Porque sei que morro cedo ...

Lá me vou, sem despedida ...
Às vezes, quem vai, regressa ...
E diz-me a Desconhecida:

"Mais depressa" Mais depressa" ...


===


Mapa de Anatomia: O Olho

O Olho é uma espécio de globo,
é um pequeno planeta
com pinturas do lado de fora.
Muitas pinturas:
azuis, verdes, amarelas.
É um globobrilhante:
parece cristal,
é como um aquário com plantas
finamente desenhadas: algas, sargaços,
miniaturas marinhas, areias, rochas, naufrágios e peixes de ouro.

Mas por dentro há outras pinturas,
que não se vêem:
umas são imagens do mundo,
outras são invetadas.

O Olho é um teatro por dentro.
E às vezes, sejam atores, sejam cenas,
e às vezes, sejam imagens, sejam ausências,
formam, no Olho, lágrimas.


===

Para onde é que vão os versos

Para onde é que vão os versos 
que às vezes passam por mim 
como pássaros libertos? 

Deixo-os passar sem captura, 
vejo-os seguirem pelo ar 
- um outro ai, de outros jardins... 

Aonde irão? A que criaturas 
se destinam, que os alcançam 
para os possuir e amestrar? 

De onde vêm? Quem os projeta 
como translúcidas setas? 
E eu, por que os deixo passar, 

como alheias esperanças? 


===

Improviso do amor-perfeito

Naquela nuvem, naquela,
mando-te meu pensamento: 
que Deus se ocupe do vento.

Os sonhos foram sonhados, 
e o padecimento aceito. 
E onde estás, Amor-Perfeito?

Imensos jardins da insônia, 
de um olhar de despedida 
deram flor por toda a vida.

Ai de mim que sobrevivo 
sem o coração no peito.
E onde estás, Amor-Perfeito?

Longe, longe, 
atrás do oceano que nos meus se alteia 
entre pálpebras de areia... 

Longe, longe... Deus te guarde 
sobre o seu lado direito, 
como eu te guardava do outro, 
noite e dia, Amor-Perfeito. 


===

Fantasma

Para onde vais, assim calado,
de olhos hirtos, quieto e deitado,
as mãos imóveis de cada lado?

Tua longa barca desliza
por não sei que onda, límpida e lisa,
sem leme, sem vela, sem brisa...

Passas por mim na órbita imensa
de uma secreta indiferença,
que qualquer pergunta dispensa.

Desapareces do lado oposto
e, então, com súbito desgosto,
vejo que teu rosto é o meu rosto,

e que vais levando contigo,
pelo silêncioso perigo
dessa tua navegação,

minha voz na tua garganta,
e tanta cinza, tanta, tanta,
de mim, sobre o teu coração!


===


Cantar

Cantar de beira de rio:
Agua que bate na pedra,
pedra que não dá resposta.

Noite que vem por acaso,
trazendo nos lábios negros
o sonho de que se gosta.

Pensando no caminho
pensando o rosto da flor
que pode vir, mas não vem

Passam luas - muito longe,
estrelas - muito impossíveis,
nuvens sem nada, também.

Cantar de beira de rio:
o mundo coube nos olhos,
todo cheio, mas vazio.

A água subiu pelo campo,
mas o campo era tão triste...
Ai!
Cantar de beira de rio.

===
Noite

Tão perto!
Tão longe!
Por onde
é o deserto?
Às vezes,
responde,
de perto,
de longe.
Mas depois
se esconde.
Somos um
ou dois?
Às vezes,
nenhum.
E em seguida,
tantos!
Avida
transborda
por todos
os cantos.
Acorda
com modos
de puro
esplendor.
Procuro
meu rumo:
horizonte
escuro:
um muro
em redor.
em treva
me sumo.
Para onde 
me leva?

Pergunto a Deus se estou viva,
se estou sonhando ou acordada.
Lábio de Deus! - Sensitiva
tocada.

===

Despedida

Por mim, e por vós, e por mais aquilo
que está onde as outras coisas nunca estão,
deixo o mar bravo e o céu tranquilo:
quero solidão.

Meu caminho é sem marcos nem paisagens.
E como o conheces? - me perguntarão.
- Por não ter palavras, por não ter imagens.
Nenhum inimigo e nenhum irmão.

Que procuras? - Tudo. Que desejas? - Nada.
Viajo sozinha com o meu coração.
Não ando perdida, mas desencontrada.
Levo o meu rumo na minha mão.

A memória voou da minha fronte.
Voou meu amor, minha imaginação...
Talvez eu morra antes do horizonte.
Memória, amor e o resto onde estarão?

Deixo aqui meu corpo, entre o sol e a terra.
(Beijo-te, corpo meu, todo desilusão!
Estandarte triste de uma estranha guerra...)

===
Mar em redor

Meus ouvidos estão como as conchas sonoras:
música perdida no meu pensamento,
na espuma da vida, na areia das horas...

Esqueceste a sombra no vento.
Por isso, ficaste e partiste,
e há finos deltas de felicidade
abrindo os braços num oceano triste.

Soltei meus anéis nos aléns da saudade.
Entre algas e peixes vou flutuando a noite inteira.
Almas de todos os afogados
chamam para diversos lados
esta singular companheira.


===

Metamorfose 



Súbito pássaro
dentro dos muros
caido,


pálido barco
na onda serena 
chegado.


Noite sem braços!
Cálido sangue
corrido.


E imensamente
o navegante
mudado.


Seus olhos densos
apenas sabem
ter sido.


Seu labio leva
um outro nome
mandado.


súbito pássaro
por altas nuvens
bebido.


Pálido barco
nas flores quietas
quebrado.


Nunca, jamais
e para sempre
perdido


o eco do corpo
no próprio vento
pregado.


===
Canção de alta noite 



Alta noite, lua quieta,
muros frios, praia rasa.


Andar, andar, que um poeta
não necessita de casa.


Acaba-se a última porta.
O resto é o chão do abandono.


Um poeta, na noite morta,
não necessita de sono.


Andar...Perder o seu passo
na noite, também perdida.


Um poeta, à mercê do espaço,
nem necessita de vida.


Andar... - enquanto consente
Deus que seja a noite andada.


Porque o poeta, indiferente,
anda por andar - somente.
Não necessita de nada.


===
Dia de chuva





As espumas desmanchadas
sobem-me pela janela,
correndo em jogos selvagens
de corça e estrela.


Pastam nuvens no ar cinzento:
bois aereos, calmos, tristes,
que lavram esquecimento.


Velhos telhados limosos
cobrem palavras, armários,
enfermidades, heroísmos...


quem passa é como um funâmbulo,
equilibrado na lama,
metendo os pés por abísmos...


Dia tão sem claridade!
só se conhece que existes
pelo pulso dos relógios...


Se um morto agora chegasse
àquela porta, e batesse,
com um guarda-chuva escorrendo,
e com limo pela face,
ali ficasse batendo


- ali ficasse batendo
àquela porta esquecida
sua mão de eternidade...


Tão frenético anda o mar
que não se ouviria o morto
bater à porta e chamar...


E o pobre ali ficaria
como debaixo da terra,
exposto à surdez do dia.


Pastam nuvens no ar cinzento.
Bois aéreos que trabalham
no arado do esquecimento.



===

Encomenda 


Desejo uma fotografia
como esta - o senhor vê? - como esta:
em que para sempre me ria
com que vestido de eterna festa.


Como tenho a testa sombria,
derrame luz na minha testa.
Deixe essa ruga, que me empresta
um certo ar de sabedoria.


Não meta fundos de floresta
nem de arbitrária fantasia...
Não... Neste espaço que ainda resta,
ponha uma cadeira vazia.

===



Balada das Dez Bailarinas do Cassino

Dez bailarinas deslizam
por um chão de espelho.
Têm corpos egípcios com placas douradas,
pálpebras azuis e dedos vermelhos.
Levantam véus brancos, de ingênuos aromas,
e dobram amarelos joelhos.


Andam as dez bailarinas
sem voz, em redor das mesas.
Há mãos sobre facas, dentes sobre flores
e com os charutos toldam as luzes acesas.
Entre a música e a dança escorre
uma sedosa escada de vileza.


As dez bailarinas avançam
como gafanhotos perdidos.
Avançam, recuam, na sala compacta,
empurrando olhares e arranhando o ruído.
Tão nuas se sentem que já vão cobertas
de imaginários, chorosos vestidos.


A dez bailarinas escondem
nos cílios verdes as pupilas.
Em seus quadris fosforescentes,
passa uma faixa de morte tranqüila.
Como quem leva para a terra um filho morto,
levam seu próprio corpo, que baila e cintila.


Os homens gordos olham com um tédio enorme
as dez bailarinas tão frias.
Pobres serpentes sem luxúria,
que são crianças, durante o dia.
Dez anjos anêmicos, de axilas profundas,
embalsamados de melancolia.


Vão perpassando como dez múmias,
as bailarinas fatigadas.
Ramo de nardos inclinando flores
azuis, brancas, verdes, douradas.
Dez mães chorariam, se vissem
as bailarins de mãos dadas.



(in Mar Absoluto e outros poemas: Retrato Natural. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1983.)



* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *




Lamento do Oficial por seu Cavalo Morto


Nós merecemos a morte,
porque somos humanos
e a guerra é feita pelas nossas mãos,
pelo nossa cabeça embrulhada em séculos de sombra,
por nosso sangue estranho e instável, pelas ordens
que trazemos por dentro, e ficam sem explicação.



Criamos o fogo, a velocidade, a nova alquimia,
os cálculos do gesto,
embora sabendo que somos irmãos.
Temos até os átomos por cúmplices, e que pecados
de ciência, pelo mar, pelas nuvens, nos astros!
Que delírio sem Deus, nossa imaginação!



E aqui morreste! Oh, tua morte é a minha, que, enganada,
recebes. Não te queixas. Não pensas. Não sabes. Indigno,
ver parar, pelo meu, teu inofensivo coração.
Animal encantado - melhor que nós todos! 
- que tinhas tu com este mundo
dos homens?


Aprendias a vida, plácida e pura, e entrelaçada
em carne e sonho, que os teus olhos decifravam...

Rei das planícies verdes, com rios trêmulos de relinchos...

Como vieste morrer por um que mata seus irmãos!




(in Mar Absoluto e outros poemas: Retrato Natural. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1983.)

===



Murmúrio



Traze-me um pouco das sombras serenas
que as nuvens transportam por cima do dia!
Um pouco de sombra, apenas,
- vê que nem te peço alegria.


Traze-me um pouco da alvura dos luares
que a noite sustenta no teu coração!
A alvura, apenas, dos ares:
- vê que nem te peço ilusão.


Traze-me um pouco da tua lembrança,
aroma perdido, saudade da flor!
- Vê que nem te digo - esperança!
- Vê que nem sequer sonho - amor!



===


4o. Motivo da Rosa



Não te aflijas com a pétala que voa:
também é ser, deixar de ser assim.


Rosas verá, só de cinzas franzida,
mortas, intactas pelo teu jardim.


Eu deixo aroma até nos meus espinhos
ao longe, o vento vai falando de mim.


E por perder-me é que vão me lembrando,
por desfolhar-me é que não tenho fim.



===


Discurso


E aqui estou, cantando.


Um poeta é sempre irmão do vento e da água:
deixa seu ritmo por onde passa.


Venho de longe e vou para longe:
mas procurei pelo chão os sinais do meu caminho
e não vi nada, porque as ervas cresceram e as serpentes
andaram.


Também procurei no céu a indicação de uma trajetória, 
mas houve sempre muitas nuvens.
E suicidaram-se os operários de Babel.


Pois aqui estou, cantando.


Se eu nem sei onde estou, 
como posso esperar que algum ouvido me escute?


Ah! Se eu nem sei quem sou, 
como posso esperar que venha alguém gostar de mim?



===


Retrato


Eu não tinha este rosto de hoje, 
assim calmo, assim triste, assim magro, 
nem estes olhos tão vazios, 
nem o lábio amargo.


Eu não tinha estas mãos sem força, 
tão paradas e frias e mortas;
eu não tinha este coração
que nem se mostra.


Eu não dei por esta mudança, 
tão simples, tão certa, tão fácil:
- Em que espelho ficou perdida
a minha face?



===

Gargalhada


Homem vulgar! Homem de coração mesquinho!
Eu te quero ensinar a arte sublime de rir.
Dobra essa orelha grosseira, e escuta
o ritmo e o som da minha gargalhada:


Ah! Ah! Ah! Ah!
Ah! Ah! Ah! Ah! 


Não vês?
É preciso jogar por escadas de mármores baixelas de ouro.
Rebentar colares, partir espelhos, quebrar cristais, 
vergar a lâmina das espadas e despedaçar estátuas, 
destruir as lâmpadas, abater cúpulas, 
e atirar para longe os pandeiros e as liras...


O riso magnífico é um trecho dessa música desvairada.


Mas é preciso ter baixelas de ouro, 
compreendes?
- e colares, e espelhos, e espadas e estátuas.
E as lâmpadas, Deus do céu!
E os pandeiros ágeis e as liras sonoras e trêmulas...


Escuta bem:


Ah! Ah! Ah! Ah!
Ah! Ah! Ah! Ah! 


Só de três lugares nasceu até hoje essa música heróica:
do céu que venta, 
do mar que dança, 
e de mim.



===

Fio


No fio da respiração, 
rola a minha vida monótona, 
rola o peso do meu coração.


Tu não vês o jogo perdendo-se
como as palavras de uma canção.


Passas longe, entre nuvens rápidas, 
com tantas estrelas na mão...


- Para que serve o fio trêmulo
em que rola o meu coração?

===

Atitude


Minha esperança perdeu seu nome...
Fechei meu sonho, para chamá-la.
A tristeza transfigurou-me
como o luar que entra numa sala.


O último passo do destino
parará sem forma funesta, 
e a noite oscilará como um dourado sino
derramando flores de festa.


Meus olhos estarão sobre espelhos, pensando
nos caminhos que existem dentro das coisas transparentes.


E um campo de estrelas irá brotando
atrás das lembranças ardentes.



===


Noções


Entre mim e mim, há vastidões bastantes
para a navegação dos meus desejos afligidos.


Descem pela água minhas naves revestidas de espelhos.
Cada lâmina arrisca um olhar, e investiga o elemento que
a atinge.


Mas, nesta aventura do sonho exposto à correnteza, 
só recolho o gosto infinito das respostas que não se 
encontram.


Virei-me sobre a minha própria existência, e contemplei-a
Minha virtude era esta errância por mares contraditórios, 
e este abandono para além da felicidade e da beleza.


Ó meu Deus, isto é a minha alma:
qualquer coisa que flutua sobre este corpo efêmero e 
precário, 
como o vento largo do oceano sobre a areia passiva e 
inúmera...



===


Herança


Eu vim de infinitos caminhos, 
e os meus sonhos choveram lúcido pranto
pelo chão.


Quando é que frutifica, nos caminhos infinitos, 
essa vida, que era tão viva, tão fecunda, 
porque vinha de um coração?


E os que vierem depois, pelos caminhos infinitos, 
do pranto que caiu dos meus olhos passados, 
que experiência, ou consolo, ou prêmio alcançarão?




===


Interlúdio


As palavras estão muito ditas
e o mundo muito pensado.
Fico ao teu lado.


Não me digas que há futuro
nem passado.
Deixa o presente - claro muro
sem coisas escritas.


Deixa o presente. Não fales, 
Não me expliques o presente, 
pois é tudo demasiado.


Em águas de eternamente, 
o cometa dos meus males
afunda, desarvorado.


Fico ao teu lado.



===






Encomenda


Desejo uma fotografia
como esta - o senhor vê? - como esta:
em que para sempre me ria
como um vestido de eterna festa.


Como tenho a testa sombria, 
derrame luz na minha testa.
Deixe esta ruga, que me empresta
um certo ar de sabedoria.


Não meta fundos de floresta
nem de arbitrária fantasia...
Não... Neste espaço que ainda resta, 
ponha uma cadeira vazia.



===


Suavíssima


Os galos cantam, no crepúsculo dormente . . .
No céu de outono, anda um langor final de pluma
Que se desfaz por entre os dedos, vagamente . . .

Os galos cantam, no crepúsculo dormente . . .
Tudo se apaga, e se evapora, e perde, e esfuma  . . .    

Fica-se longe, quase morta, como ausente . . .
Sem ter certeza de ninguém . . . de coisa alguma . . .
Tem-se a impressão de estar bem doente, muito doente,

De um mal sem dor, que se não saiba nem resuma . . .
E os galos cantam, no crepúsculo dormente . . .

Os galos cantam, no crepúsculo dormente . . . 
A alma das flores, suave e tácita, perfuma
A solitude nebulosa e irreal do ambiente . . .

Os galos cantam, no crepúsculo dormente . . .
Tão para lá! . . .  No fim da tarde . . .  além da bruma . . .

E silenciosos, como alguém que se acostuma
A caminhar sobre penumbras, mansamente,
Meus sonhos surgem, frágeis, leves como espuma . . .

Põem-se a tecer frases de amor, uma por uma . . .
E os galos cantam, no crepúsculo dormente . . .



===


Marinha


O barco é negro sobre o azul.

Sobre o azul os peixes são negros.

Desenham malhas negras as redes, sobre o azul.

Sobre o azul, os peixes são negros.
Negras são as vozes dos pescadores,
atirando-se palavras no azul.

É o último azul do mar e do céu.

A noite já vem, dos lados de Burma,
toda negra,
molhada de azul:

- a noite que chega também do mar.



===

Máquina Breve


O pequeno vaga-lume
com sua verde lanterna,
que passava pela sombra
inquietando a flor e a treva
- meteoro da noite, humilde,
dos horizontes da relva;
o pequeno vaga-lume,
queimada a sua lanterna,
jaz carbonizado e triste 
e qualquer brisa o carrega:
mortalha de exíguas franjas
que foi seu corpo de festa.

Parecia uma esmeralda
e é um ponto negro na pedra.
Foi luz alada, pequena
estrela em rápida seta.
Quebrou-se a máquina breve 
na precipitada queda.
E o maior sábio do mundo
sabe que não a conserta.

===



De um Lado Cantava o Sol


De um lado cantava o sol,
do outro, suspirava a lua.
No meio, brilhava a tua
face de ouro, girassol!

Ó montanha da saudade
a que por acaso vim:
outrora, foste um jardim,
e és, agora, eternidade!
De longe, recordo a cor
da grande manhã perdida.
Morrem nos mares da vida
todos os rios do amor?

Ai! celebro-te em meu peito,
em meu coração de sal,
Ó flor sobrenatural,
grande girassol perfeito!

Acabou-se-me o jardim!
Só me resta, do passado,
este relógio dourado
que ainda esperava por mim . . .



===


Cronista Enamorado do Sagüim


O sagüim é um animalzinho assaz bonito:
é mesmo o mais bonito de todos, pela selva;
anda nas árvores, esconde-se, espia, foge depressa
e há deles, na terra viçosa, número infinito.

Se qualquer rei da Europa o visse, gostaria 
de possuí-lo como um brinquedo, vindo de longe, e raro.
Mas é o sagüim animalzinho tão delicado
que a uma viagem tão longa não resistiria.

A cara do sagüim é como a de um leãozinho,
e pode-se conseguir que ele pouse no nosso ombro.
O sagüim mais bonito de todos é o sagüim louro,
que tem uma expressão de inteligência e carinho.

Ele pode descer a comer à nossa mão! Graciosa
é a sua maneira de olhar. Gracioso é o movimento do seu corpo inteiro,
tão leve e breve! Mas os melhores, só no Rio de Janeiro
se encontram: se encontram apenas nesta cidade, a mui formosa.



===


Romance II ou do Ouro Incansável


Mil bateias vão rodando 
sobre córregos escuros; 
a terra vai sendo aberta
por intermináveis sulcos;
infinitas galerias
penetram morros profundos.

De seu calmo esconderijo,
o ouro vem, dócil e ingênuo;
torna-se pó, folha, barra,
prestígio, poder, engenho . . .
É tão claro! - e turva tudo:
honra, amor e pensamento.

Borda flores nos vestidos, 
sobe a opulentos altares, 
traça palácios e pontes,
eleva os homens audazes,
e acende paixões que alastram 
sinistras rivalidades.

Pelos córregos, definham
negros a rodar bateias.
Morre-se de febre e fome
sobre a riqueza da terra:
uns querem metais luzentes,
outros, as redradas pedras.

Ladrões e contrabandistas 
estão cercando os caminhos;
cada família disputa
privilégios mais antigos;
os impostos vão crescendo 
e as cadeias vão subindo.

Por ódio, cobiça, inveja,
vai sendo o inferno traçado.
Os reis querem seus tributos,
- mas não se encontram vassalos.
Mil bateias vão rodando,
mil bateias sem cansaço.

Mil galerias desabam;
mil homens ficam sepultos;
mil intrigas, mil enredos
prendem culpados e justos;
já ninguém dorme tranqüilo,
que a noite é um mundo de sustos.

Descem fantasmas dos morros,
vêm almas dos cemitérios:
todos pedem ouro e prata, 
e estendem punhos severos,
mas vão sendo fabricadas
muitas algemas de ferro.



===


Romance XXI ou das Idéias


A vastidão desses campos.
A alta muralha das serras.
As lavras inchadas de ouro.
Os diamantes entre as pedras.
Negros, índios e mulatos.
Almocrafes e gamelas.

Os rios todos virados.
Toda revirada, a terra.
Capitães, governadores,
padres intendentes, poetas.
Carros, liteiras douradas,
cavalos de crina aberta.
A água a transbordar das fontes.
Altares cheios de velas.
Cavalhadas. Luminárias.
Sinos, procissões, promessas.
Anjos e santos nascendo 
em mãos de gangrena e lepra.
Finas músicas broslando 
as alfaias das capelas.
Todos os sonhos barrocos
deslizando pelas pedras.
Pátios de seixos. Escadas.
Boticas. Pontes. Conversas.
Gente que chega e que passa.
E as idéias.

Amplas casas. Longos muros.
Vida de sombras inquietas.
Pelos cantos da alcovas,
histerias de donzelas.
Lamparinas, oratórios,
bálsamos, pílulas, rezas.
Orgulhosos sobrenomes.
Intrincada parentela.
No batuque das mulatas,
a prosápia degenera:
pelas portas dos fidalgos, 
na lã das noites secretas,
meninos recém-nascidos
como mendigos esperam.
Bastardias. Desavenças.
Emboscadas pela treva.
Sesmarias, salteadores.
Emaranhadas invejas.
O clero. A nobreza. O povo.
E as idéias.

E as mobílias de cabiúna.
E as cortinas amarelas.
Dom José. Dona Maria.
Fogos. Mascaradas. Festas.
Nascimentos. Batizados.
Palavras que se interpretam
nos discursos, nas saúdes . . .
Visitas. Sermões de exéquias.
Os estudantes que partem.
Os doutores que regressam.
(Em redor das grandes luzes,
há sempre sombras perversas.
Sinistros corvos espreitam
pelas douradas janelas.)
E há mocidade! E há prestígio.
E as idéias.

As esposas preguiçosas
na rede embalando as sestas.
Negras de peitos robustos
que os claros meninos cevam.
Arapongas, papagaios, 
passarinhos da floresta.
Essa lassidão do tempo
entre imbaúbas, quaresmas,
cana, milho, bananeiras
e a brisa que o riacho encrespa.
Os rumores familiares
que a lenta vida atravessam:
elefantíase; partos;
sarna; torceduras; quedas;
sezões; picadas de cobras;
sarampos e erisipelas . . .
Candombeiros. Feiticeiros.
Ungüentos. Emplastos. Ervas.
Senzalas. Tronco. Chibata.
Congos. Angolas. Benguelas.
Ó imenso tumulto humano!
E as idéias.

Banquetes. Gamão. Notícias.
Livros. Gazetas. Querelas.
Alvarás. Decretos. Cartas.
A Europa a ferver em guerras.
Portugal todo de luto:
triste Rainha o governa!
Ouro! Ouro! Pedem mais ouro!
E sugestões indiscretas:
Tão longe o trono se encontra!
Quem no Brasil o tivera!
Ah, se Dom José II
põe a coroa na testa!
Uns poucos de americanos,
por umas praias desertas,
já libertaram seu povo
da prepotente Inglaterra!
Washington. Jefferson. Franklin.
(Palpita a noite, repleta
de fantasmas, de presságios . . .)
E as idéias.

Doces invenções da Arcádia!
Delicada primavera:
pastoras, sonetos, liras,
- entre as ameaças austeras
de mais impostos e taxas
que uns protelam e outros negam.
Casamentos impossíveis.
Calúnias. Sátiras. Essa
paixão da mediocridade
que na sombra se exaspera.
E os versos de asas douradas,
que amor trazem e amor levam . . .
Anarda. Nise. Marília . . .
As verdades e as quimeras.
Outras leis, outras pessoas.
Novo mundo que começa.
Nova raça. Outro destino.
Planos de melhores eras.
E os inimigos atentos,
que, de olhos sinistros, velam.
E os aleives. E as denúncias.
E as idéias.



===
Coliseu


Cem mil pupilas houve:
- cem mil pupilas fitas na arena.
Os olhos do Imperador, dos patrícios,
dos soldados, da plebe.

Os olhos da mulher formosa que os poetas cantaram.

E os olhos da fera acossada,
do lado oposto.
Os olhos que ainda brilham fulvos,
agora, na eternidade igual de todos.

Cem mil pupilas:
- ilustres, insensatas, ferozes, melancólicas,
vagas, severas, lânguidas . . .
Cem mil pupilas vêem-se, na poeira da pedra deserta.

Entre corredores e escadas,
o cavo abismo do úmido subsolo
exala os soturnos prazeres da antiguidade:

Um vozeiro arcaico vem saindo da sombra,
- ó duras vozes romanas! -
um quente sangue vem golfando,
- ó negro sangue das feras!
um grande aroma cruel se arredonda nas curvas pedras.
- Ó surdo nome trêmulo da morte!

(Não cairão jamais estas paredes,
pregadas com este sangue e este rugido,
a garra tensa, a goela arqueada em vácuo,
as cordas do humano pasmo sobre o último estertor . . .)

Cem mil pupilas ficam aqui,
pregadas nas pedras do tempo,
manchadas de fogo e morte,
no fim do dia trágico,
depois daquela ávida e acesa coincidência
quando convergiram nesta arena de angústia,
que hoje é pó e silêncio, 
esboroada solidão.

(As pregas dos vestidos deslizaram, frágeis.
E os sorrisos perderam-se, fúteis.
Sobre o enorme espetáculo, que foi o aroma dos cosméticos?)



===

Presença em Pompéia


Esta conta não pagarás:
- ficará sob uma cinza que não sabes.

Sob a cinza que ainda não sabes
ficará teu filho por nascer
e também os meninos que já sabiam desenhar nos muros.

Ficarão os figos que ontem puseste na cesta.
Ficarão as pinturas da tua sala
e as plantas do teu jardim, de estátuas felizes,
sob a cinza que não sabes.

Os gladiadores anunciados não lutarão
e amanhã não verás, próximo às termas,
a mulher que desejavas.

Tu ficarás com a chave da tua porta na mão;
tu, com o rosto da amada no peito;
amo e servo se unirão, no mesmo grito;
os cães se debaterão com mordaças de lava;
a mão não poderá encontrar a parede;
os olhos não poderão ver a rua.

As cinzas que não sabes voarão sobre Apolo e Ísis.
É uma noite ardente, a que se prepara,
enquanto a luz contorna a coluna e o jato d'água:
- a luz do sol que afaga pela última vez as roseiras verdes.



===

O Mosquito Escreve


O Mosquito pernilongo
trança as pernas, faz um M,
depois, treme, treme, treme,
faz um O bastante oblongo,
faz um S.

O mosquito sobe e desce.
Com artes que ninguém vê,
faz um Q,
faz um U e faz um I.

Esse mosquito
esquisito
cruza as patas, faz um T.

E aí, se arredonda e faz outro O,
mais bonito.

Oh!
já não é analfabeto,
esse inseto,
pois sabe escrever o seu nome.

Mas depois vai procurar
alguém que possa picar,
pois escrever cansa,
não é, criança?

E ele está com muita fome.


(Cecília Meileles in “Ou isto ou aquilo”)


===

O canteiro está molhado



O canteiro está molhado.  
Trarei flores do canteiro,
Para cobrir o teu sono.
Dorme, dorme, a chuva desce, 
Molha as flores do canteiro.
Noite molhada de chuva,
Sem vento, nem ventania,
Noite de mar e lembranças..."


===


CANTIGA 

BEM-TE-VI que estás cantando 
nos ramos da madrugada,
por muito que tenhas visto,
juro que não viste nada. 
Não viste as ondas que vinham
tão desmanchadas na areia, 
quase vida, quase morte, 
quase corpo de sereia... 
E as nuvens que vão andando 
com marcha e atitude de homem,
com a mesma atitude e marcha 
tanto chegam como somem.
Não viste as letras, que apostam 
formar idéias com o vento... 
E as mãos da noite quebrando 
os talos do pensamento. 
Passarinho tolo, tolo, 
de olhinhos arregalados... 
Bemtevi, que nunca viste 
como os meus olhos fechados... 

===



O RESSUSCITANTE 

A Ester de Cáceres 

Meus pés, minhas mãos
meu rosto, meu flanco,
--- fogo de papoulas ! 
E hoje, lírio branco !
Pela minha boca, 
por minhas olheiras,
--- arroios partidos ! 
E hoje, albas inteiras ! 
Eu era o guardado de sinistras covas ! 
E hoje visto nuvens cândidas e novas ! 
Vi apodrecendo, com dor, sem lamento, 
meu corpo, meu sonho e meu pensamento ! 
E hoje, sou levado por entre as caídas coisas,
--- transparente !
(Aroma sem nardo!) 
Fuga sem violência!)
E de cada lado choram doloridas mãos de antiga gente. 

===

INSCRIÇÃO NA AREIA 

O meu amor não tem importância nenhuma.
Não tem o peso nem de uma rosa de espuma !
Desfolha-se por quem ?
Para quem se perfuma ? 
O meu amor não tem importância nenhuma. 

===

PERGUNTA 

Estes meus tristes pensamentos 
vieram de estrelas desfolhadas
pela boca brusca dos ventos ?
Nasceram das encruzilhadas, 
onde os espíritos defuntos
põem no presente horas passadas ? 
Originaram-se de assuntos
pelo raciocínio dispersos,
e depois na saudade juntos ?
Subiram de mundos submersos 
em mares, túmulos ou almas,
em música, em mármore, em versos ? 
Cairiam das noites calmas, 
dos caminhos dos luares lisos, 
em que o sono abre mansas palmas ?
Provêm de fatos indecisos, 
acontecidos entre brumas, 
na era de extintos paraísos ? 
Ou de algum cenário de espumas, 
onde as almas deslizam frias, 
sem aspirações mais nenhumas ?
Ou de ardentes e inúteis dias, 
com figuras alucinadas por desejos e covardias ?
... Foram as estátuas paradas em roda da água do jardim... ? 
Foram as luzes apagadas ? 
Ou serão feitos só de mim,
estes meus tristes pensamentos 
que bóiam como peixes lentos
num rio de tédio sem fim ? 

===

CANÇÃO EXCÊNTRICA 

Ando à procura de espaço
para o desenho da vida.
Em números me embaraço
e perco sempre a medida. 
Se penso encontrar a saída, 
em vez de abrir um compasso,
projeto-me num abraço
e gero uma despedida.
Se volto sobre o meu passo
é já distância perdida.
Meu coração, coisa de aço,
começa a achar um cansaço 
esta procura de espaço
para o desenho da vida.
Já por exausta e descrida 
não me animo a um breve traço:
--- saudosa do que não faço, 
-- do que faço, arrependida. 

===


CANÇÃO QUASE INQUIETA 

De um lado, a eterna estrela,
E do outro a vaga incerta, 
meu pé dançando pela extremidade da espuma,
e meu cabelo por uma
planície de luz deserta.
Sempre assim: 
de um lado, estandartes do vento... 
--- do outro, sepulcros fechados.
E eu me partindo, dentro de mim, 
para estar no mesmo momento
de ambos os lados. 
Se existe a tua Figura, 
se és o Sentido do Mundo, 
deixo-me, fujo por ti, 
nunca mais quero ser minha ! 
(Mas, neste espelho, no fundo
desta fria luz marinha,
como dois baços peixes, 
nadam meus olhos à minha procura ... 
Ando contigo --- e sozinha. 
Vivo longe --- e acham-me aqui ...) 
Fazedor da minha vida, 
não me deixes !
Entende a minha canção ! 
Tem pena do meu murmúrio
reúne-me em tua mão !
Que eu sou gota de mercúrio
dividida 
desmanchada pelo chão ... 

===



LUA ADVERSA 

Tenho fases, como a lua 
Fases de andar escondida, 
fases de vir para a rua... 
Perdição da minha vida !
Perdição da vida minha !
Tenho fases de ser tua, 
tenho outras de ser sozinha.
Fases que vão e que vêm,
no secreto calendário
que um astrólogo arbitrário
inventou para meu uso. 
E roda a melancolia 
seu interminável fuso ! 
Não me encontro com ninguém 
(tenho fases, como a lua ...) 
No dia de alguém ser meu 
não é dia de eu ser sua ... 
E, quando chega esse dia, 
o outro desapareceu ... 


===


SUGESTÃO 

Sede assim --- qualquer coisa 
serena, isenta, fiel.
Flor que se cumpre, 
sem pergunta. 
Onda que se esforça, 
Por exercício desinteressado. 
Lua que envolve igualmente
os noivos abraçados
e os soldados já frios. 
Também como este ar da noite:
sussurrante de silêncios
cheio de nascimentos e pétalas.
Igual à pedra detida,
sustentando seu demorado destino 
E à nuvem, leve e bela,
vivendo de nunca chegar a ser.
À cigarra, queimando-se em música 
ao camelo que mastiga sua longa solidão, 
ao pássaro que procura o fim do mundo, 
ao boi que vai com inocência para a morte.
Sede assim qualquer coisa 
Serena, isenta, fiel.
Não como o resto dos homens. 

===

CANTARÃO OS GALOS 

Cantarão os galos, quando morrermos,
e uma brisa leve, de mãos delicadas, 
tocará nas franjas, nas sêdas 
mortuárias. 
E o sono da noite irá transpirando 
sobre as claras vidraças.
E os grilos, ao longe, serrarão silêncios, 
talos de cristal, frios, longos ermos,
e o enorme aroma das árvores.
Ah, que doce lua verá nossa calma
face ainda mais calma que o seu grande espelho de prata ! 
Que frescura espessa em nossos cabelos, 
livres como os campos pela madrugada !
Na névoa da aurora, 
a última estrela 
subirá pálida. 
Que grande sossego, sem falas humanas, 
sem o lábio dos rostos de lobo,
sem ódio, sem amor, sem nada ! 
Como escuros profetas perdidos,
conversarão apenas os cães, pelas várzeas.
Fortes perguntas. Vastas pausas. 
Nós estaremos na morte 
com aquele suave contorno 
de uma concha dentro da água. 

===

O CAVALO MORTO 

Vi a névoa da madrugada 
deslizar seus gestos de prata
mover densidades de opala 
naquele pórtico de sono.
Na fronteira havia um cavalo morto. 
Grãos de cristal rolavam pelo 
seu flanco nítido; e algum vento
torcia-lhes as crinas, pequeno, 
leve arabesco, triste adorno, 
--- e movia a cauda ao cavalo morto.
As estrelas ainda viviam 
e ainda não eram nascidas
ah ! as flores daquele dia ... 
--- mas era um canteiro o seu corpo:
um jardim de lírios, o cavalo morto.
Muitos viajantes contemplaram
a fluida música, a orvalhada 
das grandes moscas de esmeralda 
chegando em rumoroso jorro.
Adernava triste, o cavalo morto.
E viam-se uns cavalos vivos, 
altos como esbeltos navios, 
galopando nos ares finos, 
com felizes perfis de sonho. 
Branco e verde via-se o cavalo morto,
no campo enorme e sem recurso, 
--- e devagar girava o mundo 
entre as suas pestanas, turvo 
como em luas de espelho roxo.
Dava sol nos dentes do cavalo morto.
Mas todos tinham muita pressa,
e não sentiram como a terra
procurava, de légua em légua, 
o ágil, o imenso, o etéreo sopro
que faltava àquele arcabouço. 
Tão pesado, o peito do cavalo morto !



===


TRAPEZISTA
(JOGOS OLÍMPICOS) 

De que maneira chegaremos 
às brancas portas da Via-Láctea ? 
Será com asas ou com remos ? 
Será com os músculos com que saltas ? 
Leva-me agarrada aos teus ombros
como um cendal para agasalhar-te !
Seremos pássaros ou anjos atravessando a sombra da tarde ! 
Deixaremos a terra juntos
e justapostos como metades,
sem o triste pó dos defuntos, 
sem qualquer bruma que enlute os ares ! 
Sem nada de humanos assuntos: 
muito mais puros, muito mais graves ! 
===

CANÇÃO DO DESERTO 

Pelo horizonte de areias,
reclina-se a voz do canto. 
A moça diz, muito longe:
"Eu sou a rosa do campo ..."
O beduíno pára e escuta,
vestido de pensamento, sozinho,
entre as margens de ouro
do ar e do deserto imenso.
"Eu sou a rosa do campo..."
E olhando para as ovelhas 
sente o chão verde e macio
e flores pelas areias. 
"Eu sou a rosa do campo..."
Mas tudo o que ouve e está vendo
é poeira, apenas, que voa: 
o vento dá voz ao vento ... 
===
